# 长生_派派小说.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-16T23:51:33.009897

---

# 传承

http://www.paipaitxt.com

***

##Txt学网

*   **来源**: Txt学网 kaka
*   **版本**: 1000字

## Txt学网用户协议

1.  Txt学网用户必须遵守相关法律法规，尊重Tex学网版权，Tex学网作者拥有Tex学网版权。
2.  Tex学网用户不得盗取、传播Tex学网内容，Tex学网保留追究法律责任的权利。
3.  Tex学网所有内容仅供学习和研究使用，Tex学网不对任何用户因使用Tex学网内容而产生的任何损失负责。

***

## 正文

## 第一章

长生，派派小说

***

### 序

“长生……”

她叫了我一声。

“嗯？”

“你说，如果我们能长生，我们会怎样？”

我笑了：“长生……那得看怎么活了。”

“怎么活？”

“如果只是无休止地重复，那跟死了有什么区别？”

“重复……”

“是啊，就比如我们现在，你说，如果我们长生了，是不是就永远重复这一生？想想都觉得无聊。”

“重复……”

“你看，你又说重复了。”

她笑了，眼睛里闪烁着狡黠的光芒：“你觉得无聊，我可不觉得。”

“哦？为什么？”

“因为……我可以做很多你想做却做不到的事情。”

“比如？”

“比如，我可以让你活得……有滋有味。”

“有滋有味？”

“对啊！你想想，我们长生了，就有无数的时间去探索，去学习，去体验。我可以带你去世界各地，去看最美的风景，去吃最美味的食物，去听最动听的音乐。我可以让你……活成你想要的样子。”

“活成我想要的样子……”

“是啊！我可以让你成为任何你想成为的人。你想成为一个伟大的艺术家？我带你学习绘画。你想成为一个伟大的科学家？我带你研究宇宙。你想成为一个伟大的冒险家？我带你去探索未知。”

“未知……”

“对啊！因为我们长生了，所以我们不怕失败，不怕时间。我们可以无限次地尝试，无限次地挑战。我们可以……活成一个真正的传奇。”

“传奇……”

“是啊！所以，你觉得无聊，我却觉得……刺激。”

“刺激……”

“对啊！因为我们长生了，所以我们有无数的机会去体验，去感受，去爱。我们可以……活成一个真正热爱生命的人。”

“热爱生命……”

“是啊！所以，你觉得无聊，我却觉得……幸福。”

“幸福……”

“所以……你想长生吗？”

“想……”

“那……你愿意为了长生，付出一切吗？”

“愿意……”

“那……跟了我，好吗？”

“好……”

## 第二章

阳光透过窗帘的缝隙，落在她的脸上，为她镀上一层金色的光晕。

我看着她，心中涌起一股难以言喻的情感。

“你……答应了？”

“嗯。”

“太好了！”她欢呼一声，抱住了我，“从此以后，你就是我的人了，我们一起长生！”

“长生……”

“对啊！我有一个秘密，一个关于长生的秘密。”

“秘密？”

“是啊！只有我知道的秘密。”

“是什么？”

“这个秘密，只能告诉你一个人。”

“我……”

“别急，你慢慢听我说。”

她凑到我耳边，低语了几句。

我听着，眉头渐渐皱了起来。

“这……是真的吗？”

“当然是真的。”

“可是……”

“可是什么？”

“可是……代价太大了。”

“代价？”

“是啊！你刚才也说了，代价太大了。”

“那……你还愿意吗？”

我看着她，心中五味杂陈。

“我……”

## 第三章

“我愿意！”

我看着她，坚定地说。

“真的？”

“真的。”

“那你……不怕死吗？”

“怕。”

“怕死，还愿意？”

“因为……你值得。”

她笑了，眼泪却滑落下来。

“傻瓜。”

“不傻。”

“你……”

“我愿意。”

“好。”

她再次抱住了我，这一次，我感受到了她身体的颤抖。

“谢谢你。”

“不用谢。”

“不，你值得。你是我遇到的，唯一一个……愿意为了我，付出一切的人。”

“我……”

“所以……嫁给我，好吗？”

“好。”

## 第四章

我看着她，心中涌起一股暖流。

“嫁给你……那我就是你的人了。”

“是啊！你永远是我的人。”

“那……我们真的能长生吗？”

“当然可以。”

“真的？”

“真的。”

“那你……愿意和我一起长生吗？”

“当然愿意。”

“那……代价呢？”

“代价……我们一起承担。”

“好。”

她再次抱住了我，这一次，我感受到了她身体的温度。

“谢谢你。”

“不客气。”

“不，你值得。你是我遇到的，唯一一个……愿意和我一起承担一切的人。”

“我……”

“所以……跟我去，好吗？”

“去哪？”

“去……我们长生的地方。”

“地方？”

“是啊！只有我知道的地方。”

“哪里？”

“跟我来。”

她拉着我的手，走向了……

## 第五章

……

我看着她，心中涌起一股难以言喻的情感。

“这里……就是长生之地？”

“是啊！”

“可是……这里……”

“这里，只有我们两个人。”

“可是……”

“没有可是。”

“可是……我……”

“嘘！”

她堵住了我的嘴。

“别说话，跟着我。”

她拉着我的手，走向了……

***

**（完）**