# 张居正：全4册-熊召政.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T20:59:49.970180

---

# 张居正

## 第一卷 木兰歌

### 版权页

图书在版编目（CIP）数据

张居正：全4册 / 熊召政著.—北京：人民文学出版社，2013
（茅盾文学奖获奖作品全集）
ISBN 978-7-02-009961-0
I. ①张… II. ①熊… III. ①长篇小说—中国—当代 IV. ①I247.5
中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第135489

责任编辑 胡玉萍 宋强
装帧设计 刘静
责任校对 朱美凤
责任印制 王景林

出版发行 人民文学出版社
社址 北京市朝内大街166号
邮政编码 100705
网址 http：//www.rw-cn.com

印刷 三河市鑫金马印装有限公司
经销 全国新华书店等
字数 1437千字
开本 890毫米×1290毫米 1/32
印张 57.625
插页 12
印数 1—5000
版次 2006年7月北京第1版
印次 2013年9月第1次印刷
书号 978-7-02-009961-0
定价 116.00元（全四册）

如有印装质量问题，请于本社图书销售中心调换。电话：01065233595

### 出版说明

一九八一年三月十四日，病中的中国作家协会主席茅盾致信作协书记处：“亲爱的同志们，为了繁荣长篇小说的创作，我将我的稿费二十五万元捐献给作协，作为设立一个长篇小说文艺奖金的基金，以奖励每年最优秀的长篇小说。我自知病将不起，我衷心地祝愿我国社会主义文学事业繁荣昌盛！”

茅盾文学奖遂成为中国当代文学的最高奖项，自一九八一年起，迄今已历八届。获奖作品反映了一九七七年以后不同时段长篇小说创作发展的轨迹和取得的成就，是卷帙浩繁的当代长篇小说文库中的翘楚之作，在读者中产生了广泛的、持续的影响。

人民文学出版社曾于一九九八年起出版“茅盾文学奖获奖书系”，先后收入本社出版的获奖作品。二〇〇四年，在读者、作者、作者亲属和有关出版社的建议、推动与大力支持下，我们编辑出版了“茅盾文学奖获奖作品全集”，并一直努力保持全集的完整性，使其成为读者心目中“茅奖”获奖作品的权威版本。现在，我们又推出不同装帧的“茅盾文学奖获奖作品全集”，以满足广大读者和图书爱好者阅读、收藏的需求。

茅盾文学奖四年一届，获此殊荣的长篇小说层出不穷，“茅盾文学奖获奖作品全集”的规模也将不断扩大。感谢获奖作者、作者亲属和有关出版社，让我们共同努力，为当代长篇小说创作和出版做出自己的贡献，为广大读者提供更多的优秀作品。

人民文学出版社编辑部
2013年8月

### 第一回 病皇帝早朝生妄症 美贵妃衔恨说娈童

隆庆六年闰二月十二日清晨，春寒料峭的北京城仍是一片肃杀。后半夜响了几声春雷，接着扯起漫天丝丝冷雨，天气越发显得贼冷，直冻得狗缩脖子马喷鼻，打更巡夜的更夫皂隶一挂清鼻涕揪了还生。却说各处城楼五更鼓敲过之后，萧瑟冷清一片寡静的京城忽然喧哗起来，喝道声、避轿声、马蹄声、唱喏声嘈嘈杂杂。通往皇城的各条街衢上，大小各色官轿一乘接一乘匆匆抬过。憋着一泡尿也舍不得离开热炕头的老北京人都知道，这是例朝的日子——不然，这些平日锦衣玉食的章服之侣介胄之臣，决计不肯吃这等苦头。

大内刻漏房报了寅牌，只见皇城午门内东南角的内阁衙门，两扇厚重的朱漆大门被司阍缓缓推开。内阁首辅高拱与次辅张居正从门里走出来。此时熹光初露冻雨才停，悠扬而又威严的钟鼓声在一重重红墙碧瓦间跌宕回响。参加朝见的文武百官在鸿胪寺官员的带领下已来到皇极殿外序班站好。

两位阁臣刚出大门，一阵寒风迎面吹来，把高拱一部梳理得整整齐齐的大胡子吹得零零乱乱。就因为这部大胡子，再加上性格急躁，臣僚和宫廷中的太监背地里都喊他高胡子。

“都二月了，风还这么刺骨头。”高拱一面整理胡子，一面用他浓重的河南口音说道。

“二月春风似剪刀嘛。”身材颀长器宇凝重的张居正，慢悠悠回答。他也有一部长须，只因用了胡夹，才不至于被风吹乱。

内阁大门出来几十步路，即是会极门。两个腰挂乌木牌的小火者正在擦拭会极门的柱础，见两位辅臣走过来，连忙避到一边垂手恭立。高拱看都不看他们一眼，只顾着和张居正说话：“太岳，今日皇上要廷议广西庆远府僮民造反之事，兵部平常都是由你分管，你准备如何奏对？”张居正说：“广西庆远府山高林密，僮民于此聚居，本来就持械好斗，加之地方官吏无好生之德，盘剥有加。遂激起民变。其首领韦银豹、黄朝猛两人，胆大妄为，率领叛民屡戮天子命官，攻城劫寨，甚嚣尘上，如今已经三年。地方督抚连年请兵请饷，朝廷一一答应调拨，如今已耗去几百万两银子，可是叛民却越剿越多。昨日警报抵京，说是韦银豹又攻陷收复不到半年的荔波县城，把知县的人头挂在城墙上示众。擒贼擒王，要想荡平庆远积寇、地方宁敉，只有一个办法，把韦银豹和黄朝猛这两个贼首捉拿擒杀。”高拱点点头说：“理是这个理，奈何剧贼据险，五万官军剿了三年，自己损兵折将，却没伤着韦银豹一根毫毛。”“这是用人不当，”张居正果断地说，“应重新选派两广总督。”高拱警觉地问：“你认为应该选派谁？”张居正答：“我还是推荐殷正茂。”高拱的脸色略一阴沉，这位“天字一号”枢臣，同时兼着吏部尚书，拔擢用人之权，被他牢牢抓在手中。此时他冷冷地说：“你已三次举荐他，我已说过，这个人不能用。”张居正并不计较高拱的粗暴态度，只是感叹道：“我真不明白，元辅为何对殷正茂成见如此之深。”高拱说：“殷正茂这个人虽有军事才能，但贪鄙成性，起用他，不要说我，皇上也不会同意，朝中大臣更不会支持。”张居正摇摇头。他知道高拱在这一问题上怀有私心。现任两广总督李延是高拱的门人，深得高拱信任。但正是这个李延，心胸狭窄嫉贤妒能容不得人。先是排斥令倭寇蟊贼闻风丧胆的铁胆英雄戚继光。戚继光奉调北上任蓟镇总兵后，另一位抗倭名将俞大猷接替他继续执行剿匪任务，李延又多方掣肘，克扣军饷，弄得俞大猷进退两难。这回韦银豹攻陷荔波县城，李延不但不引咎自责，反而上折子弹劾俞大猷拖延军务，剿匪不力。朝中大臣，如兵部尚书杨博，左都御史葛守礼等，都知道俞大猷的冤枉。但高拱一味偏袒李延，他们也无可奈何。张居正私下里征求过杨博和葛守礼的意见，他们都认为李延不撤换，庆远叛贼就绝无剿平之日……

张居正沉思着不再说话，高拱又说：“太岳，待会儿见到皇上，不要主动提出更换两广总督一事。不管李延留不留任，反正殷正茂不能接任。再说，内阁没有议决的事，一下子捅到皇上那里，倘若争执起来，叫各位大臣怎么看？”

高拱明是规劝，暗是威胁。张居正苦笑一下答道：“你是首辅，凡事还是你说了算。”

说话间，两人走出会极门。由此北上，便是皇极门前的御道。忽然，御道上传来喧闹之声，两人循声望去，只见靠近皇极门的御道中间，停着隆庆皇帝的乘舆。

高拱顿时心下生疑，对张居正说：“皇上这时候不在皇极殿中御座，跑来这里做甚？”

张居正也大惑不解。隐隐约约，他看到隆庆皇帝站在乘舆跟前指手画脚，仿佛在发脾气。

“元辅，皇上像是有什么事。”

张居正话音刚落，只见内侍抬了两乘小轿飞奔过来，招呼两位阁臣上轿，说是皇上要见他们。

两位阁臣赶到时，只见隆庆皇帝朱载垕正在乘舆边上走来走去。他三十岁时，从父亲嘉靖皇帝手中接过皇位，改年号为隆庆。朱载垕今年三十六岁，正值盛年，却因酒色过度，未老先衰。这会儿只见他满脸怒气，身上虽然穿着大朝时的章服，但头上的冠冕却没有戴正，前后对称的冕板歪在一侧，缀吊着的珍珠宝玉一片乱摇。一大群乾清宫的近侍环跪在隆庆皇帝周围，一个个战战兢兢，显得异常紧张。

“皇上！”

不等轿子停稳，高拱就跳将下来，疾声喊了一声，走到皇上跟前跪了磕头。张居正跟在他身后，也跪了下去。

“啊，你们来了，来了就好，我要告诉你们，我气死了，气死了，气死了！”隆庆皇帝不停地来回走动，嘴里恨恨不休地唠叨着。雨虽停了，但天尚阴沉，北风一阵赶一阵地刮。两位大臣跪在地上，棉袍子被渍水浸湿，又冷又硬的石板硌得膝盖生疼生疼，寒气也透入骨髓。这滋味很不好受，但皇上没有发话，谁也不敢起来。“皇上，赐两位老先生平身吧。”服侍在侧的乾清宫管事牌子张贵小声提醒，隆庆皇帝这才弯腰扯住高拱的衣襟，大声嚷道：“起来。”

“谢皇上。”

高拱与张居正谢恩站起，两人交换了一下眼色。他们都不知道皇上为何突然怒气冲冲。隆庆皇帝仍然扯着高拱的衣袖。又是一阵寒风吹来，高拱刚整理好的胡子又乱了，飘了一脸，高拱有些尴尬，伸手拂尽脸上的银白长须，轻声说：“皇上，早朝的时间到了。”

“早朝，什么早朝？”隆庆皇帝仿佛压根儿不知道这回事。

两位大臣这才感到皇上神情恍惚，与往日大不相同。高拱于是小心翼翼地问道：“皇上不早朝，又想做什么呢？”

隆庆皇帝沉默不语，两只眼睛死死地盯着高拱。忽然他把高拱拉到一边，耳语道：“你是朕的老师，也是朕一手提拔的首辅，现在有人欺负朕，你到底管还是不管？”

高拱小心地问：“是什么人敢欺负皇上？”

隆庆皇帝愣了一下，继续说道：“你把奴儿花花给我找回来。”

“这……”高拱一时语塞。

在隆庆皇帝与高拱说话时，张居正小声问张贵：“皇上今儿早上怎么了？”

张贵说：“早上起床盥洗，皇上还好好儿的，一出乾清宫，刚坐上轿舆，皇上就嚷着要下来，然后不知为何气呼呼的，一口气走到这里来了。”

“皇上手上的疮好了吗？”

“没有，”张贵摇摇头，声音愈低，“有时候痒起来，整夜都不能睡觉。”

“叫过太医了吗？”张居正问。

“哎呀，还没有，”张贵一拍脑门子，连忙对身边的一位小火者说，“快，去叫太医来。”

小火者飞一般地跑走了，一直拽住高拱衣袖不放的隆庆皇帝，这时声音又高了起来：“一说奴儿花花，你就不吭声，朕看你也不是个忠臣！”

高拱脸上红一阵白一阵，不知如何应答。站在一旁张居正上前朝皇上一揖说：“请皇上还宫吧。”

“皇上，回宫吧。”高拱也小声请求。

犹豫了一会儿，隆庆皇帝长叹一声说：“好吧，你们送我。”

高拱用手指了指轿门，示意隆庆皇帝上轿。皇上却不理会，他仍拽住高拱的衣袖，抬步走向皇极门前的金台。

在金台上，隆庆皇帝又停下脚步，望着晨光中巍峨的皇极殿，忽然跺了一下脚，恨恨地说：“祖宗二百年天下，以至今日，国有长君，社稷之福，奈何东宫太小，如何是好？”

就这几句话，隆庆皇帝重复了好几遍。说一遍，捶一下胸。说到后来，几乎变成了哭腔。

见皇上如此失态，高拱与张居正面面相觑。作为大臣，他们不敢打断皇上的唠叨。直到隆庆皇帝停住嘴，高拱才赶紧安慰道：

“皇上万寿无疆，怎么能说出这样的话来。”

隆庆皇帝愣愣地望着高拱和张居正，忽然又不说话了。隔一会儿，他挽起衣袖，对两位大臣说：“你们看，我这手腕上的疮还未落痂。”

高拱说：“皇上病刚有好转，千万不要发怒，恐伤圣怀。”

隆庆皇帝颓然不答，过了好一会儿，才长叹一声说道：“什么事都没有，只是内官坏了，先生你怎么能知道。”

说毕，隆庆皇帝仍然拉着高拱的手，走进皇极门，下了丹墀。

“上茶。”隆庆皇帝喊道。

此时依然是天低云暗，站在这皇极门内空荡荡的广场上，身上仍感受到北风中的飒飒寒意。近在咫尺的皇极殿外，文武百官早已列队站好等着朝见。现在，他们都看到皇上和两位辅臣站在广场上，不明白发生了什么事，禁不住交头接耳，议论纷纷。

这时，内侍搬来一把椅子，北向而设，请皇上落座。隆庆皇帝不肯坐，内侍又把椅子车了一个方向，朝向南方，隆庆皇帝这才坐了下来，但他拉住高拱的那只右手，却一直不肯松开。

内侍又把茶送了上来，隆庆皇帝伸出左手接过茶杯，喝了几口，这才长出一口气，对高拱说：“现在，我的心稍微安宁了些。”

说着，隆庆皇帝站起身来，由东角门穿过皇极殿与建极殿，走到乾清宫门。一直被隆庆皇帝拽着衣袖的高拱，这时停下脚步。

“走。”隆庆皇帝催促。

“臣不敢入。”高拱说。

乾清宫属于皇帝的生活休憩之地，称作后宫，也叫大内。后妃宫娥都住在里面，除了内侍，朝廷命官一概不得入内。

隆庆皇帝几乎是用命令的口气说：“送我！”

既然皇上这样坚持，高拱也只得遵旨行事，和张居正一直陪着隆庆皇帝走进乾清宫，进入寝殿。皇上坐到御榻上，右手仍牢牢地抓着高拱。

当皇上由两位阁臣陪同不入殿早朝而径直走回后宫时，百官们便感到事情不妙。开国元勋成国公朱能的后代，第六代成国公朱希忠也在早朝的行列中。所有官员中就他的爵位最高。为了探个究竟，他便尾追而至，在乾清宫门口赶上了他们，一同进了寝殿。

隆庆皇帝刚坐定，朱希忠和张居正便一齐跪到榻前磕头。高拱因为被皇上拉着手，想磕头膝盖不能着地，身子一歪一歪的，显得局促不安。隆庆皇帝见状，就松开了手。

三个人磕头问安毕，隆庆皇帝也不说什么话。三人便知趣地退了出来，却也不敢走开，只是在乾清宫门外的值庐等候。

不一会儿，有内侍出来传旨，让两位内阁大臣重入乾清宫。

隆庆皇帝仍坐在刚才的那乘御榻上，神色安定了许多，只是两颊依然通红，眼光也显得呆滞。他对两位大臣说：“朕一时恍惚，现在好多了。自古帝王后事，都得事先准备，卿等务必考虑周全一些，照章而行。”

说毕，示意二位大臣退下。高拱赶紧伏奏：“臣等遵旨，只是还有一件要紧事，须得禀报皇上。”

“何事？”隆庆皇帝问。

“昨日，臣已将庆远前线传来的八百里快报传入宫中，原定今日早朝廷议，对叛民首领韦银豹、黄朝猛等，是抚是剿，两广总督是否换人，广西总兵俞大猷是否降旨切责，还请皇上明示。”

隆庆皇帝不耐烦地把手一挥，嘟哝道：“朕也管不得许多了，你就替朕拟旨吧。”

“臣遵命。”

高拱亢声回答，并下意识地看了看跪在身边的张居正，然后一起走出乾清宫。朱希忠还没有离开，见他们出来，连忙迎上前焦急地问道：“请问二位阁老，皇上有何吩咐？”

高拱阴沉沉地回答：“皇上让我们考虑后事安排。”

就在隆庆皇帝还在皇极门前的御道上闹腾时，住在慈庆宫里的陈皇后也已起了床，近侍的宫女刚刚帮她梳洗完毕，慈庆宫里的管事牌子邱得用就进来禀报，说是李贵妃带着太子爷向她请安来了。

陈皇后走进寝房隔壁的暖阁，只见李贵妃母子二人已经坐好了等她。她刚进暖阁的门，李贵妃就连忙站起来朝她施了一礼，然后牵过身边的一个小孩儿，对他说道：“给母后请安。”

“母后早安。”

小孩儿声音脆得像银铃，说着扑通一声跪了下去。

“哎哟，快起来。”

陈皇后疼爱地喊了一声，拉起小孩儿，一把揽到怀里。

这孩儿便是当今太子，已满十岁的朱翊钧。

陈皇后今年二十八岁。隆庆皇帝还是裕王的时候，娶昌平的李氏为妃。李妃不幸早年病故。裕王又续娶通州的陈氏为妃，这陈妃就是如今的陈皇后。而李贵妃则是当年选进裕王府中的一名宫女，由于聪明伶俐，被一向喜欢女人的朱载垕看中，一次酒后，拉着荒唐了一回。没想到就这一次，朱载垕再也离不开这位宫女了。这位并非天姿国色的女孩子，身上自有一股与众不同的非凡吸引力，陪着唠嗑能让他满心喜悦，陪着上床能让他销魂。自从有了她，朱载垕只恨白天太长，夜晚太短。过不多久，这位进裕王府不到一年的宫女就怀孕了。陈皇后虽然地位崇高，无奈肚子不争气，一直没有生育。而这位宫女却为朱载垕生下了头胎贵子。母以子贵，于是从地位低下的都人晋升为太子妃。当了妃子后，她又为朱载垕生下了第二个儿子，这就是后来的潞王。朱载垕登基后，元配夫人顺理成章被册封为皇后，而这位生下太子的妃子也就被册封为贵妃了，其地位在众妃之上，仅次于住在慈庆宫中的陈皇后。

自古以来，后宫争宠，常常闹得乌烟瘴气。皇上就那么一个，可是在册的皇后嫔妃少则几十，多则上百，还有数以千计的宫娥彩女，一个个冰清玉洁，国色天香。这么多的粉黛佳人，皇上哪里照顾得过来？于是，需要温存、需要体贴的这些年轻女人们，便在那重门深禁之中，为了讨得皇上的欢心与宠爱，不惜费尽心机，置对手于死地。这脂粉国中的战争，其残酷的程度，并不亚于大老爷们儿设计的战阵。紫禁城看似一潭死水，但在岁月更替的春花秋月中，该有多少红粉佳人，变成永不能瞑目的香艳冤魂。远的不说，就说隆庆皇帝的父亲，前一朝的嘉靖皇帝，一日躺在爱妃曹端妃的被窝里，曹端妃身边的宫婢杨全英闯进来，用一根丝带勒住了他的脖子。亏得方皇后赶来救驾，才侥幸免于一死。嘉靖皇帝惊魂甫定，听说方皇后已传旨把杨全英连同曹端妃一块儿杀了。嘉靖皇帝明知这事儿与心爱的曹端妃没有牵连，但方皇后自恃救驾之功，捎带着除了自己的情敌，叫他有口难言。嘉靖皇帝因此知道了女人的狠毒，长叹一声，就搬出了紫禁城，住进西苑，从此再也不肯回来。

后宫的矛盾，多半集中在皇后与贵妃的身上。可是，隆庆皇帝身边的陈皇后与李贵妃，给外人的印象是相敬如宾，好像一对亲密无间的姐妹。因此，宫里宫外的人，都称赞她们贤慧。这里头起关键作用的，还是李贵妃。起初，看到隆庆皇帝宠爱李贵妃，陈皇后心中多少还是有些酸溜溜的。等到李贵妃生下太子,陈皇后的提防之心更加明显了。李贵妃早就看出了陈皇后的心思，却不计较，无论人前人后，从不说陈皇后一句坏话。隆庆皇帝登基后，按理陈皇后应住进坤宁宫，但因多病，她自己要求别宫居住，因此被安排住进东院的慈庆宫。李贵妃住在西院的慈宁宫。年复一年，每天早晨，李贵妃都带着太子到慈庆宫给陈皇后请安。长此以往，面对李贵妃这一份知情达理、安分守己的诚挚，陈皇后那一点儿戒备之心、妒忌之情也就烟消云散了。两人真正成了好姐妹，什么体己话儿都往一块儿说。

这会儿，陈皇后把朱翊钧拢在怀里，握着他的小手儿，心疼地说：“天这么冷，应该让孩子多睡一会儿。我早就说过，你这早晨请安的客套，应该免掉。”

“老八辈子的规矩，若是在我头上免掉了，后头的人，岂不把我当成罪人。”李贵妃笑盈盈地说。她不是那种妖艳的美人，但楚楚风韵，眼波生动，一颦一笑，顾盼生姿。一看上去就知道是一个既有魅力又有主见的女人。

陈皇后比李贵妃大两岁，虽然看上去身体欠佳，但端庄美丽，自有一股雍容华贵的气质。听了李贵妃的话，她浅浅一笑，又勾下头，逗怀里的小太子玩。因为自己没有生育，小太子又聪明可爱，陈皇后也就特别喜欢他，疼爱得倒像是自己的亲生儿子一般。

“钧儿，昨儿个读的什么书？”陈皇后问。

“《论语》，读到最后一节了。”朱翊钧觉得这位嫡母比生母随和得多，因此也很愿意和她搭话儿。

“哟，孔圣人的书，都读到最后一节了。”

陈皇后啧啧连声。她手边的茶几上，就放着一部《论语》，这是特为朱翊钧准备的。

“钧儿，背一遍给母后听。”李贵妃一旁说。

陈皇后拿起《论语》，翻到最后一节，朱翊钧离开陈皇后的怀抱，在屋子中央站定。朗声读道：

子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨……”

“好了好了。”陈皇后放下书，一把搂过朱翊钧，称赞道：“这么深的学问书，你都背得滚瓜烂熟的，长大了怕不要当个状元郎。”

“不，母后，状元郎由我来点，我想叫谁当，谁就当！”

朱翊钧说这话时，眼睛睁得大大的，虽然是个孩子，但露出一副天潢贵胄的气派。

陈皇后一愣，随即明白了过来，自嘲地笑道：“哎呀，看我糊涂得，我的儿是当今太子，将来要当万岁爷的。状元郎学问再好，也只是你手下一个办事儿的，是不是，钧儿？”

朱翊钧点点头。

“太子爷，早安！”

忽地门外一声喊，循声望去，只见陈皇后跟前的一名近侍提着个鸟笼子站在门口，方才的话，并不是近侍说的，而是笼子里那只羽毛纯白的鹦鹉叫出来的。

这名近侍也只有十五六岁年纪，叫孙海，专管这只鸟笼子。朱翊钧很喜欢这只会说话的鹦鹉，每次来，都要逗逗它。

“大丫环。”

朱翊钧欢快地喊着白鹦鹉的名儿，追了上去。陈皇后也很喜欢这只鸟，说它像贴身丫环一样可以逗乐儿、解闷儿，故给它取了这么个酸不溜秋的名儿。

朱翊钧把嫩葱儿一样的手指头塞进鸟笼，戳着白鹦鹉的脑袋，鹦鹉也不啄他，只是扑棱着翅膀躲闪。

陈皇后说：“孙海，带太子爷到花房去，逗逗鸟儿。”

“是。”

孙海答应，带着朱翊钧离开了暖阁。

细心的陈皇后早已觉察到，李贵妃今儿早上像是有心事，因此便支走小太子，好给两人留个说话的机会。

听得小太子的皮靴声橐橐橐地走远了，李贵妃开口说：“皇后，看你的气色，这些时一天比一天好。”

“我自家也感觉好些，以前总是空落落的，打不起精神来，现在这腿儿、胳胳肘儿也不酸软了。”陈皇后说着，晃了晃身子，表示自己的身子骨儿硬朗了许多，接着说，“身子在于调养，春节后，换了个太医的药，吃了一个多月，明显地见效。”

“可是，皇上的病，怎么就这么难得好。”李贵妃脸上挂着的笑容消失了，换了个愁容满面。

陈皇后瞟了李贵妃一眼，看她心事重重的样子，一定有不少隐情，于是问道：“你是说，皇上手上的疮？”

李贵妃点点头，说道：“春节时，只是手腕上长了一颗，起先只有豌豆那么大，几天后，就铜钱那么大一颗了，而且还流水，黄黄的，流到哪里，疮就长到哪里。过元宵节看鳌山灯那会儿，这手上的疮，就长了十几颗，起先还只是右手有，后来左手也长了。现在，屁股上也长了两颗。”

陈皇后明白李贵妃的愁容是为这档子事儿，于是宽慰说：“昨儿个我还问了太医，他说皇上的疮已经结痂了。”

“那是让人看得见的地方，”李贵妃说，“胳肢窝里的，屁股上的，还在流水啊！”

陈皇后因为身体不好，已有好几年不曾侍寝，听李贵妃说到皇上这些隐私地方，心中难免生起醋意，但一闪即过，随即关心地说：“你可得当心，听说这种疮叫杨梅疮，同房会传染的。”

李贵妃叹了一口气说：“多谢皇后关心，妾身正为这件事担心不尽，昨晚，皇上让我过去，我推说在经期，身子不便，就没有去。”

“这样皇上岂不伤心？”

“是啊，可是我又有什么法子呢？”李贵妃说着流起了眼泪。

陈皇后也蹙起眉头，半是忧虑半是愤慨地说：“妹子，你我都知道，皇上一天都离不得女人，还巴不得每天都吃新鲜的。宫中嫔妃彩女数百个，像你这样能够长期讨皇上喜欢的，却没有第二个。这时候他召你，除了陪他作乐，他还想说说体己话。你这样不能满足他，孟冲这帮混蛋就又有可乘之机了。”

“你是说，皇上还可能去帘子胡同？”

“什么？帘子胡同？”陈皇后仿佛被大黄蜂螫了一口，浑身一哆嗦，紧张地问，“你怎么提到这个龌龊地方？”

李贵妃从袖子中掏出丝帕揾了揾眼角的泪花，不禁恨恨地说：“昨日冯公公过我那里，对我说了一件事。”

“什么事？”

“去年腊月间一天夜里，万岁爷让孟冲领着，乔装打扮，偷偷摸摸出了一趟紫禁城。”

“啊？去哪儿？”

“帘子胡同。”

陈皇后倒抽一口冷气。早在裕王府的时候，有一次，朱载垕在枕边提到北京城中的帘子胡同是男人们快乐销魂的地方，于是她就起心打听。不打听不知道，一打听吓一跳，原来这帘子胡同里住着的尽是些从全国各地物色来的眉目清秀的小娈童，专供闲得无聊的王公贵戚、达官贵人房中秘玩。

“孟冲这个混蛋，勾引皇上去这种脏地方。”陈皇后不由得恨恨地骂起来。

孟冲是司礼监的掌印太监。宫内太监称为内宦，机构庞大，共有十二监、四司、八局等二十四衙门，打头儿摆在第一的就是司礼监。而掌印太监又是司礼监第一号头儿，因此也是太监的大总管，地位显赫，素有“内相”之称。隆庆皇帝登基时，掌印太监是陈洪。陈洪因办事不力被撤了，接任他的便是孟冲。

“这件事若是传了出去，朝中文武百官，天下百姓，该如何看待皇上？”李贵妃一腔怒气，强忍着不便发作。

这时宫女送上两小碗滚烫的参汤来，陈皇后取一杯呷了一口，徐徐说道：“做出这等下流事来，不知是皇上自己糊涂呢，还是受了孟冲唆使。”

李贵妃怒气攻心，嫌参汤太热，吩咐侍女另沏一杯花茶。接着回应陈皇后的话说：“孟冲毕竟是个无根的男人，也不知道娈童究竟有何滋味，这肯定是皇上的心思。这些年来，皇上什么样的女人都玩过了，心中难免就打娈童的主意。”

陈皇后不解地问：“娈童究竟有什么好玩的，妹子你清楚吗？”

李贵妃脸一红，忸怩了一阵子，不情愿地回答：“听人说，娈童做的是谷道生意。”

“谷道，什么叫谷道？”陈皇后仍不明就里。

“谷道就是肛门。”

陈皇后顿时一阵恶心：“这种地方，也能叫皇上快活？”

李贵妃道：“皇上毕竟也是男人啊，男人的事情，我们做女人的哪能全都体会。”

陈皇后紧盯着李贵妃，一脸纳闷的神色，喃喃私语道：“看你这个贵妃，大凡做女人的一切本钱你都有了，可是皇上为何不和你亲热，而去找什么娈童呢？果真男人的谷道胜过女人？”

几句话臊得李贵妃满脸通红，赶紧岔开话头说：“话又说回来，孟冲如果是个正派人，皇上也去不了帘子胡同。”

“我早就看出孟冲不是好东西，”陈皇后继续骂道，“偏偏皇上看中他。”

“皇上？皇上还不是听了那个高胡子的。”李贵妃银牙一咬，泼辣劲儿也就上了粉脸红腮，“皇上一登基，高胡子就推荐陈洪，陈洪呆头呆脑的，什么事都料理不好。皇上不高兴，高胡子又推荐了孟冲。孟冲这人表面上看憨头憨脑，其实一肚子坏水，流到哪里哪里出祸事。这不，把万岁爷勾进了帘子胡同，惹出这个脏病来。”

“啊，你说万岁爷的疮，是在帘子胡同惹回来的？”陈皇后这一惊非同小可。

“不在那儿又在哪儿呢？你，我，宫中这么多的嫔妃贵人，哪个身上长了这种疮？”

陈皇后点点头，又说：“听说杨梅疮是男女房事时相传，只是不知娈童的谷道里，是不是也带这种邪毒。”

说到这里，李贵妃的脑海里立刻浮出一个高鼻凹眼的鞑靼美女，顿时把银牙一咬，恨恨地说：“要不，就是那个奴儿花花传的！”

一听这个名字，陈皇后浑身一激灵，说：“这个骚狐狸，幸亏死了。”

“就因为她死了，皇上才不开心，跑到帘子胡同寻欢作乐。”

“这倒也是。”陈皇后叹了一口气，“亏得冯公公打探出来，不然我们还蒙在鼓里。”

“唉，想到皇上的病，这般没来由，我就急得睡不着觉，昨儿夜里，我又眼睁着挨到天亮。”

说着，李贵妃眼圈儿又红了。陈皇后心里也像塞了块石头。正在两人唉声叹气之时，乾清宫里的一个管事牌子飞快跑来禀告说：“启禀皇后和贵妃，皇上又犯病了。请你们即刻过去。”

## 第二十回 李太后欲废万历帝 内外相密谋恭默室

一大清早，李太后就乘轿子离开慈宁宫来到了奉先殿。昨天夜里曲流馆中那淫秽不堪的一幕，让她深受刺激。自二月份皇上大婚她搬出乾清宫，这几个月来，她心里头一直不踏实。她虽然为皇上长大成人感到高兴，但更多的却是担心。皇上自出生到成婚之前，就一直在她的监护之中，未曾有一天离开过。她知道儿子的缺点：任性、贪玩，所以一直看管甚紧。儿子登基之后，内有冯保，外有张居正两相诱导，儿子倒也成器，风雨无阻出席经筵，批览奏疏勤研政事，渐渐露出那盛世明君的气象。儿子的每一个微小的进步，都使她得到莫大的欣慰。她衷心希望儿子的千秋帝业不但能驰骛今古，更能垂范后世；不但要超过他的爷爷嘉靖老皇帝，更应该比他的父亲隆庆皇帝大有作为，享祚长久。因此，她搬出乾清宫后，便将对儿子的管教之权，尽数委托给了冯保与张居正，要他们一如既<bos>劝导皇上宵衣旰食勤于国事，万不可荒恬嬉闹，生出玩愒之心。昨天晚上，当冯保急匆匆来到慈宁宫，向她禀报皇上偷偷溜到曲流馆寻欢作乐时，她当下心一沉，立马起身跟着冯保来到御花园。

可想而知，母子在曲流馆相遇时的那种尴尬。李太后气得浑身打颤，朱翊钧也是惊恐到了极点。李太后背过脸去，让儿子穿好衣服。她很想当场把儿子骂一个狗血淋头，但顾及到儿子一国之主九五之尊的体面，她命两名太监把儿子送回乾清宫。他的两名贴身内侍孙海与客用，两名宫女月珍与巧莲则被留下。她对这四名下人进行了严厉的拷问。她首先看到了巧莲满头秀发被铰得乱七八糟，只剩下短毛茬子，便问她是何原因。巧莲据实以答。四个人依次问过之后，差不多已过了子时，她下令将巧莲放回，其余三人都收监关押，听候发落。

回到慈宁宫，李太后一宿都不曾合眼。在她看来，儿子朱翊钧这一次的孟浪之举，是他登基以来最为严重的事件。商纣王、隋炀帝、陈后主等历史上那些亡国之君的种种骄奢淫逸之事，走马灯一样在她脑子里旋来旋去……她越想越后怕，越想越痛苦。儿子当皇帝六年来，她心中积存的幸福感如陈窖的美酒，哪怕只品饮一小口，也会留下无尽的欢欣。如今——在这个伸手不见五指的漫漫长夜里，她所有的幸福骤然间都被掏空了。悲痛攫住她的心，她禁不住啜泣起来，滚烫的泪水滴湿了衾枕。天一亮，她就命慈宁宫管事牌子周尤备轿，一脸戚容地来到奉先殿。

这大内紫禁城中的奉先殿，供奉的是大明王朝开国以来历代皇帝的神位，亦可称为皇家祖庙。举凡国家发生征讨奏捷灾咎祥瑞等大事，或者新皇帝登基更改年号、封后生子等吉庆，皇上都得先到奉先殿祈祷告祭，然后才能陛见大臣诏告天下。李太后一大清早就跑到奉先殿来，不免引起一帮老太监的种种猜疑——因为这不是寻常举动，如果不是突然发生了什么大事，除了一年三节的例祭之外，皇上与太后都不会轻易来到这里。隆庆皇帝在世时的乾清宫主管，如今奉先殿的管事牌子张贵，刚刚得到消息，也来不及做多少准备，李太后的轿子就到了。他连忙带着几个值事的火者跪下相迎。李太后下轿后也不同他答话，就径自走进了奉先殿。

天刚刚亮，奉先殿里的一切都还是模模糊糊的看不真切。好在李太后对这里的一切都非常熟悉，她从洪武皇帝的牌位开始，一直拜跪到嘉靖皇帝的牌位，然后又来到供列于此的最后一位皇帝——她的死去的丈夫隆庆皇帝的牌位跟前。她长跪在地，捂着脸，爆发出揪心的痛哭。

李太后刚一下轿的时候，张贵就感到大事不妙。因为他不但看到李太后愁容满面，而且还看到李太后并没有穿太后的命服，头上也没有戴凤冠，她只是穿着一袭黑色长裙，头发几乎是半散着，没有一件头面首饰。张贵在大内待了二十多年，从没有见过李太后这般形象，心里头一着急，便派人迅速去司礼监报信。这会儿听到太后的哭声，他不知道发生了什么事，站在奉先殿的门口，张皇失措地搓着双手，想进去却又不敢。

正在这当儿，一前一后两乘轿子抬到了奉先殿门口。打头一乘轿子里走下来的是陈太后，后头轿子里坐的是冯保。却说昨夜曲流馆的事情发生后，冯保担心有什么意外发生，故没有回家，而是在司礼监值房里凑合了一晚上。张贵派小火者来司礼监报信，他深感事情重大，便先去慈宁宫禀报陈太后，两人一起乘轿赶来。陈太后下轿时，李太后还在奉先殿中哭泣。冯保趁去慈宁宫找陈太后的当儿，已三言两语禀报了昨夜发生的事情，此时陈太后也顾不得细想，回头看了看冯保，示意他一起走进奉先殿。

李太后此时仍跪在隆庆皇位的灵位前，双手掩面而泣。陈太后轻轻地走到她身后，也在丝拜褥上跪下了。李太后察觉有人进来，回头一看是陈太后，顿时更觉伤心，又一次失声痛哭。陈太后本来就心下慌乱，李太后这悲声一放，更让她紧张得不知所措，顿时间眼泪像断了线的珍珠似的滚了下来。也不知过了多久，她才强自抑制住，哽咽着喊了一声：“妹子！”

李太后的肩膀微微动了一下，她撩了撩粘在脸上被泪水打湿的发丝，凄惶地说：“姐姐，昨晚的事，你知道了？”“知道了，冯公公对咱讲了。”陈太后回答。“妹子，咱养下这样的不肖之子，真是没有脸面来见列祖列宗啊！”李太后说罢，又嘤嘤地哭泣起来。陈太后一边抹着眼泪，一边劝道：“妹子，事情没有这么严重，你这样自责，依我看，是太过分了。”“钧儿发生那样的事，咱的心里头像有一把刀子在剜……”“钧儿还是孩子。”“他已当了六年皇帝，怎么能还是孩子？”李太后说着昂起头来，对着隆庆皇帝的灵位高声哭诉道，“载垕啊载垕，你为何要走得这么早，不把你的儿子教养成人啊！”

一提到朱载垕，陈太后马上想到他生前沉湎酒色的种种行状，心里头便很不是滋味儿。她长叹一声，言道：“妹子，咱相信钧儿比他的父亲要好，他登基六年的所作所为已经证明，他是一个称职的皇帝。”“六年皇帝做得好，不等于往后就好。”李太后回答说，“那六年，咱住在乾清宫，一步不离左右，所以他能够循规蹈矩，以求进取。咱一离开乾清宫，他就胡作非为，这怎么能叫人放心。”“钧儿这是初犯，咱们做母亲的，还得原谅孩子。”“初犯就如此大胆，若不严加惩罚，往后翅膀硬了，谁还管得了他！”“那，妹子打算怎么办？”“咱一清早就跑来祷告列祖列宗，请求他们原谅我，并支持我的主张。”“什么主张？”“废掉万历皇帝。”“啊！”陈太后闻言大惊失色，身子一阵摇晃差一点摔倒，跪在她身后的冯保见状伸手扶了她一把。这时，只听得李太后继续说道：“钧儿的弟弟潞王，今年已经八岁了，让他接替皇位。”“妹子，你不要太草率……”“当断不断，反受其乱。姐姐，古人的教训，咱们不能不听啊！”

李太后说这话的时候，已是从丝拜褥上站了起来。陈太后瞧着她冷冰冰的脸色，不禁心里头打起了寒颤，刚刚站直的两条腿又发起酥来。“妹子……”陈太后还想劝阻。“妹子，咱回去议事吧。”李太后说着，掏出手巾拭了拭泪痕。她谦逊一如平常，要陈太后走在头里，自己则厮跟着一前一后走出了奉先殿。此时天色早已大亮，霞光照耀下的紫禁城，正流金炫紫，开始它新的庄严肃穆的一天。那些忙忙碌碌的内侍和正在上衙当值的官员们却不知道，一件惊天动地的大事，正在他们的身边发生。

却说两位太后刚走出奉先殿，几乎同时发现奉先殿前空荡荡的广场上，正有一个人孤零零地跪在那里。她们一怔，还来不及作出反应，只听得跪着的人发出一声撕肝裂胆的喊叫：“母后！”原来跪在那里的是她们的儿子——当今统驭万方的万历皇帝。

昨天晚上，朱翊钧被两名太监护送到乾清宫安歇。闯出这样的大祸，他哪里还有心思睡觉？一晚上也不脱衣服，更不用说上床了。他的夫人王皇后不知发生了什么事，想解劝却找不到言语，只得陪着他枯坐。朱翊钧几次想去慈宁宫主动请罪，却又缺乏这个勇气。这样痴痴傻傻坐到天亮，正感到束手无策的时候，听得冯保着人来报母后去了奉先殿，他不敢再犹豫，遂失魂落魄地跑来这里跪下。看到两位母后出来，他便狂喊了一声。

这喊声是如此凄厉如此悲凉，以致两位太后听了，顿时都心如刀绞。陈太后此时也顾不得许多，踉踉跄跄跑上前，使尽了力气想把朱翊钧扯起来。朱翊钧看到自己的生母站在原地一动不动，扫过来的眼光依然像火一般烫人，他哪里还敢起来，只是用乞求的眼光看着威严的母亲。陈太后没有办法，只得跪下去把朱翊钧紧紧地搂在怀中，满含凄楚地哭道：“钧儿！”

这場面，局外人看了无不动容。瞧着儿子可怜巴巴的眼神，李太后心里头也在滴血，但她尽量克制自己的感情，绝不让儿子看到她的哪怕是一丝半毫的怜爱之心。她走过去，摇了摇痛哭的陈太后，轻声说道：“姐姐，你请起来。”“妹子，你得答应我。”陈太后把朱翊钧搂得更紧了，好像一松手他就会飞掉似的，她央求着，语气中似乎还含了一点愠怒，“你若不答应我，我今天就跪在这里不起来。”“我答应你什么？”李太后睁大了眼睛。“不要废掉钧儿。”

一听这句话，朱翊钧如遭雷击，他连忙对着母亲哭诉：“母后，孩儿知罪了。”“迟了，钧儿，”李太后说着泪下如雨，“为娘的已祷告了祖庙，咱不能为朱家立下一代昏君，而遭千古骂名！”“母后——”“妹子！”看到怀里几乎昏厥的朱翊钧，本来就体弱多病的陈太后此时已是撑持不住。眼看两人搂在一起就要倒下，冯保正要上前救助，却见李太后已经俯下身去搀扶。陈太后趁机抓住她的手臂，喘了一阵粗气儿后，再次央求道：“妹子，咱只求你这一次。”

李太后沉默了半晌，才松口说道：“姐姐，这事儿毕竟关系到国祚，关系到天下苍生。废不废钧儿，你说了不算，咱说了也不算，咱们还是听听张先生的主意吧。”

## 第二十回 李太后欲废万历帝 内外相密谋恭默室

不觉一年过去，到了万历十一年六月二十日，也就是张居正一周年忌日的这一天，薄暮时分，只见一乘两人抬的青色油绢小轿从荆州城外的江津关码头抬了出来。斯时正值三伏天，江汉平原暑气蒸人，幸好正午时分刚下过一场骤雨，拂面的南风变得凉爽。小轿上路的这一刻，但见傍晚的霞光，红过三月的灿烂桃花，映衬着路边荷田的无穷一碧。这景色本已令人心旷神怡，再加上七八只缟素的江鸥翩跹其中，两三队灵巧的紫燕舞蹈其上，更让人觉得天地悠悠生机无限。恰在这时，不知何处的莲荡里，传出了采莲女银铃般的歌声：

> 千声郎，万声郎，
> 谁让你追奴追到莲花荡？
> 郎唱的歌儿直比那铃铛脆，
> 唱得小阿奴奴兀坐在船头
> 悠悠忽忽心发慌。
> 瓜子尖尖壳里藏，
> 奴家小船撑进水中央。
> 遥遥看到情哥来，
> 赶紧摘片荷叶头上戴，
> 只道是三伏天里遮太阳。

歌声是那么的娇甜、清脆，如荷叶上滚动着的晶莹露珠，它们在暮色四合的田野上弥漫，更具有某种不可抗拒的诱惑的力量。但是，坐在小轿里的人，却没有从这歌声里分享到采莲女对爱情的渴望与憧憬，而是仿佛感到有一条毒蛇钻进了她的心，滚烫的泪水从她的双颊流下……

轿子抬到一个岔路口，一直朝前走便是荆州城，向右拐是一条满是泥泞的小道。轿夫放慢脚步，打头的轿夫问道：“先生，你不想先进荆州城去看看？”“不了。”“这时候去张居正的墓地，天道有些晚了。那里上不巴村，下不巴店，很荒凉。”“这不关你们的事，走吧。”轿夫再不答话，将轿子抬上了那条曲折的便道。方才问话的轿夫一边小心地躲过脚下稀烂的泥浆，一边犹自咕哝道：“这时候还去看那座荒坟做甚，也不怕犯忌。”说话人哪里知道，轿子里头坐着的，正是失踪了九年，如今已女扮男装特意赶来江陵谒墓的玉娘。

玉娘这几年究竟藏在哪里，她为何选在今天前来江陵？事情还得从头说起。

却说去年冬天，万历皇帝去慈宁宫与母亲李太后进行了一次摊牌式的谈话之后，不到四十岁的李太后，从此就真正过上了“安度晚年”的生活，每日除了抄经念佛，享受孙儿的绕膝之欢，她再也不能就朝廷的政事发挥一丁点儿作用。除了慈宁宫一应侍役长随，大内其他衙门的太监，特别是司礼监的巨珰们，再也不敢轻易去拜谒这位有“观音李娘娘”之称的太后。往日为天下人称道的“眼观六路，耳听八方”的圣母，再也听不到任何来自外廷的消息。她落得清闲，却也变得非常憔悴。每天夜交子时，大内巡夜的禁卒，还能听到从慈宁宫中传出的单调的木鱼声。那是李太后还守着一盏孤灯，极为虔诚地诵读经文。迟迟更鼓，耿耿星河，太后的所有缠绵悱恻的心事，都寄托在普陀海潮的梵唱之中。就在她幽居慈宁宫的这些日子，由她的儿子朱翊钧宸纲独断的朝局，正在急遽地发生变化。继撤查冯保之后，他采取的又一个暴风骤雨式的行动就是彻底清算张居正。去年刚过小雪节，在平台召见了内阁首辅张四维之后，朱翊钧突然颁旨谕告全国，撤消赠给张居正的“文忠公”谥号。不几天，第二道谕旨又刊载在通政司的邸报上，张居正生前受封的太师、上柱国等爵号一并剥夺。春节前，第三道旨又明发出来。收回皇上对张居正的一切诰赠，连赐给他的瓷器、银章、八宝银锭以及题匾等，不分巨细一一追缴。此前，自王国光被革职到冯保的家被抄，一连串的消息已使所有领取朝廷俸禄的官员确信政坛的风向已变，但他们仍心存侥幸，认为皇上如此行事，是对他万历六年因曲流馆事件差一点被废除一事的报复。对于张居正殚精竭虑矢志推行的“万历新政”，皇上还会一如既往地实施推行。但是，随着一大帮因张居正整饬吏治实行“考成法”而被罢黜的官员的起复，这些人才相信，皇上在秋后采取的所有举动，显然都经过深思熟虑。种种迹象表明，他对自己登基十年来，由他的母亲李太后、张居正与冯保组成的牢不可破的“铁三角”，已是深为痛恨，如今，他要尽快地摆脱这个“铁三角”对他的钳制。当务之急，除了大量撤换他们相信的官员，还必须将他们推行的种种改革予以纠正。如果不这样，人事的更换便完全没有道理。基于此，朱翊钧对张居正的清算，便由表及里、由近及远步步为营地全面展开。自冯保被发配南京“闲住”，李太后幽居慈宁宫与佛为伴，再没有任何一个人可以对朱翊钧形成制约，所以，他才能为所欲为在一个月里连下三道谕旨，将他多年来陆续颁赐给张居正的所有荣誉一概剥夺。万历十一年的春节，京师各大衙门的官员都是在风声鹤唳惶惶不安中度过。自己为了避祸而申请致仕的，遭人弹劾而被免职的官员几乎每天都有十几个，而每天前来吏部报到的起复的谪官贬官也不在少数。这种乱哄哄的场面让一些矢志国事的良臣循吏深感寒心，也让一些局外人深刻地领会到什么叫官场险恶，尺水狂澜。

过罢春节，朱翊钧又亲书一道谕旨，由司礼太监张宏送至内阁：

> 说与首辅张四维，辅臣申时行、余有丁、许国等知道，即命刑部右侍郎邱、东厂掌印太监张鲸率人前往湖广荆州府，查抄张居正府邸。各有司配合，不得有误。钦此。

这道圣旨由张鲸代拟，发阁之前，张鲸已将草稿送给张四维秘密改定，而且，正是由他亲自推荐刚刚到京履职的邱担此重任。他知道因张居正生前拒不起用邱这一过节，邱对张居正已是恨之入骨，现让他前往荆州查抄张居正的家，他一定会铁面无情不遗余力。朱翊钧对张四维这一建议深为嘉纳。但是，当中旨到阁之日，张四维却假装震惊，立即领头与三位阁臣一齐具名向御前呈进阁本，恳求皇上念及张居正生前辅政有功，不要对其抄家。朱翊钧读到阁本，立即批复回来：“尔等维护欺君之人，是何用意？谁敢为虎作伥，朕绝不姑息！”措辞如此之严，阁臣们一个个吓得面如土灰。在死一般的沉寂中，邱与张鲸率领一大队缇骑兵，“以天将降大任于斯人也”的英雄气概，神色庄严地离开了北京城。

十七天后，他们到达了荆州城。在他们到来的前六天，荆州知府吴熙——也就是万历六年张居正回家葬父时鞍前马后小心服侍的那个人——就得到了京城通政司邮递来的移文。他一看到抄家的圣旨，立刻就将全府捕快衙役统统集合起来，冲进东门街上的张大学士府，将府中所有人，上至张居正的八旬老母赵太夫人，下至尚在襁褓中的婴儿，以及一应仆役，总共百十口人全部赶出，押送到张家老屋——那一栋已多年不曾住人的空房子里关押，并将其大门钉死，既没有一个人能进去，也没有一个人能出来。而昔日重门深禁灯火灿烂的张大学士府，转眼间变成了一座鬼气森森的空城，大门上贴着封条，四周布满了岗哨。尽管这样，吴熙还提心吊胆，生怕有什么地方想得不周全而让即将到来的钦差怪罪。

邱与张鲸到达之日，已是半下午。他们先被迎进楚风馆里安歇，稍事休息，又吃过吴熙为他们摆起的接风盛宴。酉时过尽，邱打着酒嗝，这才命吴熙领路，要往张家老屋清点被拘禁之人。待捕快将钉死的大门打开，借着衙役手中的几十盏西瓜灯一看，眼前的景象，竟让如狼似虎的缇骑兵们不寒而栗。只见百十口人，分躺在十几间屋子里。因为他们被赶出张大学士府的时候，什么都不准带，老屋里除了藓苔尘吊，也是空空如也，既没有一粒米，也没有一口水。所以张居正的所有被圈禁的亲人，已是整整六天粒米未进，滴水未喝。他们中不少人已饥饿而死，没有死的人，也都奄奄一息。看到大队的官员和缇骑兵进来，他们除了能够艰难地转动眼珠之外，竟没有一个人能够说出话来。邱怕事情闹大，连忙下令抢救，没断气的人都抬出去喂米汤，断气的人——一共是十七个，其中有三个婴儿，一个是张居正的孙儿，两个是他的孙女，赶紧挖坑掩埋。第二天早上，刑部、东厂以及荆州府三方会齐，一起打开张大学士府进行抄家。历时七天，被抄家产便登记完毕，连同此前抄没的张居正在北京纱帽胡同的居所，两地共抄出现银十一万两，黄金三千余两，另还有一批名画古玩，以及张居正父亲张文明购置的七千多亩水田。张居正的整个家财，尚不及冯保的二十分之一，这一结果，令邱和张鲸大失所望。他们断定张居正的家产远远不止此数，便想当然地认为是张居正的儿子们趁钦差到来之前转移了资产。于是，他们将张居正的大儿子，正在守制的原礼部主事张敬修从拘禁地提出来严刑拷打，并将事先预备好的一份转移资产的清单拿出来要张敬修签字画押。在这份清单上，载明由张敬修将二十万两银子寄存在王篆家里，二十万两银子寄存在李幼滋家里，十五万两银子寄存在曾省吾家里。这三个人都是张居正生前信任的密友，且都是荆州府人，除李幼滋因年过六十于万历八年从工部尚书任上正常致仕之外，王篆与曾省吾都是于去年冬天被朱翊钧下令革职的二品京官。邱与张鲸商量对他们栽赃陷害，可谓一举两得，既能将张居正的亲信们一网打尽，又可让张居正的家产大幅增加——这样就能证明皇上下令对张居正抄家的旨意无比正确。张敬修素来老实，在突然飞来的横祸中，早已吓得手足无措。加之邱下令对他施以酷刑，他实在坚持不住，只得哆哆嗦嗦地在那份清单上签字。邱如获至宝，拿着这“铁证如山”的口供，下令立即前往应山、嘉鱼、夷陵等州县抄查李幼滋、曾省吾、王篆三人的家。第二天，被折磨得死去活来的张敬修听说前往上述三处进行抄家的缇骑兵已经从荆州出发，这才意识到自己屈打成招的口供将要给父亲生前的政友们带来灭顶之灾。独囚一室的他，于是撕下贴身穿的对襟白褂，咬破中指，以血为墨，写下控诉信一封，信中斥张四维为活阎王、邱为催命的判官，并将邱如何对他折磨羞辱，要他诬陷李幼滋、王篆、曾省吾等人的内幕加以揭露。书罢，他将道袍撕成条状结为绳子，于夜深人静时悬梁自尽。

十几天后，当这一消息传到北京，特别是读到张敬修留下的血书之后，京城的许多官员深为震惊。当年张居正亲自为朱翊钧选定的六名讲官之一，时已升任为左春坊谕德的于慎行，写了一封《致邱侍郎》的公开信，劝他不要公报私仇，落井下石。这封信一经问世，立刻广为传抄，人心向背，于此可知。更有一位工部尚书潘季驯——张居正生前最为信任的治河专家，这时也不避嫌疑挺身而出，上书内阙，要皇上念张居正柄国十年，厉行改革，厥功甚伟，若死后追逼太过，恐会引起天下谤议。朱翊钧看到这封奏折，顿时气得七窍生烟，他万万没有想到，经过八个多月的调理整治，居然还有人敢冒天下之大不韪为张居正鸣冤叫屈。张居正曾称赞潘季驯是万历朝根治水患的第一功臣，朱翊钧也承认这一点，所以，当他将张居正信任的大臣尽行撤换之时，对潘季驯，他却手下留情。但现在势所难容，朱翊钧在西暖阁暴跳如雷，冲着读折的秉笔太监张诚吼道：“纵然天底下的黄河、长江、淮河一齐溃口，朕也要将这潘季驯革职为民。”三天后，潘季驯怆然离开了北京，前来为他送行的官员，竟有数百人之多。法不责众，朱翊钧虽然恼怒，却又不得不有所收敛。他本来还有对张居正开棺鞭尸的打算，现在只好取消，并下令邱不要株连太广。这样，李幼滋、王篆、曾省吾等人终于躲过一劫。但对张居正的家人，朱翊钧却绝不肯通融。到了四月份，对冯保、张居正两大案的处置，大理寺判决如下：冯邦宁、徐爵、游七、陈应凤等人斩首西市；冯保由南京闲住改为充当净军；张居正的弟弟张居谦革去锦衣卫副指挥使职位，发配云南充军；张居正的二儿子嗣修、四儿子简修均革去功名荫职，俱发蛮瘴之地；三儿子懋修——也就是万历七年的状元，被革去功名及官职原籍闲住——他之所以没有发配边塞，乃是因为他三次自杀，均被人救下，已成残废。余下老五、老六两个儿子，都尚未参加乡试，也被革去秀才功名斥为编氓。冯保所有财产全部没收。张居正北京、荆州两处房产及所有金银古玩全部充公，只留下一百亩薄田，作为张居正老母赵太夫人的赡养之用。至此，对冯保、张居正的清算才算告一段落。听说圣旨传到南京，已经圈禁在净军营中的冯保没有说一句话，当天晚上就悬梁自尽。而在荆州城中，人们躲避张居正像猪狗一般活着的家人如同躲避瘟疫。

从万历十年六月张居正病逝到万历十一年四月对张居正清算完毕。这惊心动魄的十个月，真可以说是搅得国无宁日，不单官场像是抽风打摆子，就是天底下老百姓的心灵也备受熬煎。那些通邑大都，甚至边鄙州县的驿舍客邸、酒楼茶馆、船坞书坊、祗园道观，凡有人群处，必将把张居正的荣辱功过生死沉浮，作为不可或缺的谈资。而曾经是张居正红颜知己的玉娘，便是在扬州城外一座并不显眼的尼姑庵中听到这些消息。

万历二年，玉娘因为张居正执意要捕杀邵大侠，一时五内俱焚，绝望之中竟不辞而别。此前，她常去昭宁寺拜佛，认识了一如和尚，那天离开积香庐之后，她便跑到昭宁寺拜谒一如，表示想出家。一如知道她的来历，不敢收留，但又觉得玉娘夙有慧根，斟酌一番，就命寺中可靠的弟子将玉娘秘密送往香山白玉寺，那是一座尼姑庵，住持老师太与一如同出一个高僧的门下。玉娘到了白玉寺后，老师太待她极好，也不急着替她剃度，只让她待在后院焚香诵经。一晃过了一年，张居正夺情事件再一次扰乱了玉娘的向佛生涯，她托人给张居正捎去劝诫诗一首。老师太见玉娘凡心未泯，恐她被人发现祸及佛门，便劝她离开京师，并将她托付给自己的徒弟，现住扬州净水庵的南慧尼姑。临走前，尽管玉娘一再恳求老师太给她剃度，老师太终是不允，并含笑说她有佛性而无佛缘，似此带发修行，亦能成为正果。玉娘回到阔别多年的扬州，入住净水庵后，几乎闭门不出，以致净水庵的诸多施主香客竟都不知庙里住了一位绝色佳人。因为有老师太的嘱托，庵中住持南慧对玉娘极好，竭力为她提供方便，让她过这种半僧半俗半隐半现的闲静生活。几乎每年清明，她都会偷偷前往丹阳，祭奠明正典刑之后运往老家安葬的邵大侠。对这位将她救拔出青楼的恩人，她始终怀有一份感激之情，但更多的时候，她却是在怀念与张居正耳鬓厮磨的那段岁月。当初她一气之下离开积香庐，已下定决心一辈子再不要见到张居正。这位知恩图报的纯情少女，尽管从张居正那里获得了感情上的极大满足，明白了人间至爱，但最终她还是选择了离开。她早就知道张居正是一个“铁面宰相”，但她却认为张居正的铁面无私只是体现在官场政务中，对她，这位赫赫首辅所给予的却全部是花前月下的温柔体贴。当她心急火燎替邵大侠求情希望张居正网开一面时，没想到换回的竟是一记重重的耳光。至此她才明白，张居正的铁石心肠是不分内外的，她寄托在张居正身上的所有美好的憧憬，刹那间全部幻灭。平日小鸟依人幽怨自卑的她，便毅然决然地离开了那座曾给她带来无尽欢乐和无尽闲愁的积香庐。

在出走后最初的一段日子，玉娘万念俱灰，一心一意要皈依佛门。后来随着岁月推移，当她愤懑的情绪渐趋平静，她又开始怀念在积香庐的那些日子。临风把盏，对月调筝，每每想到张居正对她的似水柔情，她就心下惆怅愁绪万端。但她并不因此后悔离张居正而去，对他不肯援手拯救邵大侠，她永远也不会原谅。但是，当她听说张居正的死讯后，顿时如遭雷击。就在那一刻，她发觉自己对张居正仍然爱得很深很深。此后，她对这位已经死去的“铁面宰相”梦魂牵绕，思念之情一日浓过一日。特别是万历皇帝对张居正发动清算之后，她所爱慕的人——这位昔日跺一脚大明社稷江山也要抖一抖的赫赫首辅，竟然变成了万劫不复的罪人，这种遽变，玉娘说什么也不能接受。就在张居正家中的亲人一个个在荆州饱受折磨之时，远在扬州的玉娘，镇日里也是以泪洗面。过了五月中旬，她突然打点行装，辞别南慧禅师，雇了一条船，从扬州运河进入镇江，然后溯长江而上，她要赶在张居正死去一周年的忌日抵达荆州，把积蓄了九年的生离死别的所有创痛和悲伤，全部携到张居正的坟前倾诉。

玉娘乘坐的小轿，在一处稍高的土阜前停下。这时暮色渐浓，归鸟的羽翼已经有些模糊不清了。玉娘走出轿子四下一张望，看到前面不远处隆起一个大土堆，便问轿夫：“那就是张首辅的坟包吗？”“是的。”轿夫擦了擦头上的汗珠，答道：“去年，张首辅的灵柩从北京运回来，在这里安葬的时候，是何等的荣耀。九月份为他举行下葬仪式，参加的官员有上千人。这坟是北京工部派官员来督修的，那规模派势，直让我们这些小老百姓咋舌。你脚下站的地方，是原来的神道，两旁的石人石马，摆了一里多路长，如今都毁了。神道铺着的石板，也都撬起来砸碎了，坟地周围的围墙全被推倒，守坟的几间房子也拆了。坟包原来高三丈，遵皇上的旨意，也削去了两丈。你看，如今它矮趴趴的样子，同我们乡下草民的坟头有什么两样？唉，可怜哪！”

轿夫叹息着，从轿子里拿下一只盖着青袱的竹篮和一只布囊，然后辞别而去。此时周遭一片冷寂，没膝的蒿草，摇曳着令人发怵的凄凉。玉娘前行几步，距坟前的墓碑只有一丈来远。这墓碑显然更换过。原先的墓碑高六尺，镌有万历皇帝亲自书丹“张文忠公之墓”六个大字。那墓碑被毁之后，族人为其立了一块简单的石碑。两眼盯着这块粗糙的米青石碑，借着暮霭中最后的光线，玉娘认清了碑上的五个字：“张居正之墓。”

玉娘顿时百感交集，双膝一弯直挺挺地跪下，泪水潸潸，声音颤抖地说了一句：“先生，玉娘看你来了。”周遭已经完全暗了下来，偶尔三两只萤火虫，在杂草间明明灭灭。一声宿鸟的鸣啼，将一直掩面啜泣的玉娘惊醒。她又艰难地从地上爬起来，反身从毁坏的神道上找到轿夫放下来的那只竹篮和布囊。竹篮里放着一壶酒、一卷诗——那是当年在积香庐她与张居正的唱和之作。布囊里除了一张琵琶，别无他物。她重新回到墓碑前面，打着火镰将那卷诗烧掉，一边烧，一边梦呓般地喃喃自语：“先生，您的诗，奴婢一直牢记心头：‘落日千山风浩荡，金戈铁马楚狂人，虞姬伴我轻生死，一回执手一阳春。’当初读到这首和诗，奴婢心中就有不祥之兆。先生啊，您位极人臣，有能力拯救大明的江山，为何就不能拯救您自己？一如老和尚说您精于治国，疏于防身，不幸被他言中。先生啊，先生，项羽兵败垓下，到死都有虞姬相伴。如今，您在这里躺了整整一年，玉娘才来看您，您将奴婢比作虞姬，奴婢不配呀！”

一边说，一边哭。那一卷记载了两人私情的清词丽句，终于在欲圆未圆的月华下，变成了一只只哀婉低徊的灰蝴蝶。看着它们旋转、蹁跹、破碎、沉落，玉娘拭了拭泪，又缓缓摘下头上的东坡巾，一头乌黑的长发顿时披散了下来。抚着墓碑，只听得她又轻声说道：“先生，奴婢这次来看您，就再也不会同您分开。”

玉娘说着，又从布囊里取出那张琵琶。她刚要面对墓碑席地而坐，忽听得近处什么地方传来窸窸窣窣的脚步声。“谁？”玉娘惊问。“我。”只见一个人影从坟包左侧转了过来，玉娘本能地后退一步，尖着嗓子追问：“你是谁？”“金学曾。”那个人影已经踱到跟前，与玉娘面对面站着，只见他拱手一揖言道：“玉娘姑娘，久闻你的芳名，没想到在这里与你见面。”

玉娘早就听说过金学曾这个名字，知道他是张居正生前最为欣赏的干臣，禁不住好奇地问：“你是那个会斗蟋蟀的金学曾？”“在下正是。”金学曾苦笑一下，黑暗中，仍然可以感受到他的双眸灼灼生光。他自万历九年回浙江老家守制后，一直布衣葛服足不出户，但人在江湖心存魏阙，暗地里他仍十分关注张居正推行的万历新政。因他离开官场已有几年，加之为官时廉声卓著，没有任何把柄让人可抓，所以，在万历皇帝亲自主持的对张居正的清算中，他没有受到冲击。但他坚信张居正的改革没有错，至于张居正本人，虽然并不是没有可指摘之处，但瑕不掩瑜，他依然是大明开国以来屈指可数的中兴名臣。对张居正遭受到的如此不公的待遇，他深感愤怒却又无从表达，所以特选了张居正的忌日前来荆州凭吊。玉娘来的时候，他已在这里待了小半个时辰，只因在荆州税关任上得罪过不少地方士绅，所以不想被人发现。玉娘轿子抬到时，他便躲到坟地背后。当他确信在墓碑前哭诉的只有玉娘一人时，这才又慢慢蹀躞出来。玉娘定定地看了他一会儿，问道：“你为何也来这里？”“同你一样，也是特地赶来祭奠首辅。”“你从哪里来？”“杭州。”“啊，你比奴家走得更远。”玉娘凄然一笑，对着坟包说道：“先生，您睁开眼睛看看，终于有一个官员来看您了。”

金学曾摇摇头，纠正说：“玉娘，在下并非官员。”“啊？”金学曾简单地介绍了自己这几年的经历，然后说道：“官场龌龊，原也不值一提。玉娘，首辅如果地下有知，看到你千里迢迢赶来祭奠，他必定陶陶然，欣欣然，对着这中天朗月，满满地浮一大白。”玉娘沉默了一会儿，激愤地说：“先生，奴家始终不明白，张先生生前以国为重，忠心辅佐皇上，死后不到半年，就落得家破人亡的悲惨下场，这究竟为的什么？”金学曾捻须一叹，答道：“只因他整饬吏治，清理财政，推行的一系列重大举措，虽有益于朝廷，有利于百姓，却得罪了太多太多的势豪大户。”“皇上不是支持张先生么，他为何出尔反尔？”玉娘口无遮拦问出此话，倒叫金学曾犯难。他虽然早已是布衣身份，却仍不敢指责皇上。稍一思索，他才绕了一个弯子委婉答道：“自古忠臣，未必都有好报。”

玉娘深深地叹了一口气，又一次伸出手来，轻轻地抚摸着墓碑，动情地说：“张先生若还能再活一次，不知他是否还有勇气，像先前那样不避权贵料理国事。”“我相信，他还会那样！”金学曾肯定回答。“是吗？”玉娘对金学曾的回答感到惊讶。金学曾看了看玉娘，从衣袖里摸出一张纸来，递给玉娘说：“你看看这个。”

借着火镰打出的微弱的火光，玉娘抖开那张纸，只见上面写道：

> 二十年前，仆曾有一宏愿，愿以其身为蓐荐，使人寝处其上，溲溺垢秽之，吾无间焉。有欲割取吾耳口鼻者，吾亦欢喜施与。
> 万历元年 答阅边总督吴尧山
>
> 天下事，非一手一足之力。仆不顾破家沉族以徇公家之务，而一时士大夫不肯为之分谤任怨，以图共济，将奈何哉？计独有力竭行之而死已矣！
> 万历五年 答总宪李渐庵论驿递
>
> 既以忘家殉国，遑恤其他！虽机阱满前，众镞攒体，不之畏也。如是，才可建立国事。
> 万历六年 答词道林按院
>
> 仆弃家忘躯以殉国家之事，而议者犹或非之，然仆持之愈力，略不少回。故得失毁誉关头打不破，天下事断无可为。
> 万历八年 答学院李公

玉娘读罢，沉吟问道：“金先生，这几段话都是张先生生前写的吗？”金学曾点点头，答道：“上面这四段话，都是从张太师担任首辅之后给有关官员的信件中摘录。这些信，都刊载在当时的邸报上。张太师之所以要把这些私人信件刊载出来，其用意就是为了让天下的官员都知道他矢志改革的决心。”

几滴晶莹的泪水落在那张笺纸上，玉娘啜泣着问道：“金先生，你将这几段话抄录下来干什么？”金学曾双颊痉挛了一下，痛苦地答道：“在下也同玉娘姑娘一样，认为张太师精于治国而疏于防身。读过这几段话，我才明白，张太师不是不懂得防身，而是根本不屑于一防。像张太师这样身居高位的人，如果做任何一件事情，都先将自己的退路想好，则这件事根本就不可能做成。这一年来，在下每思及张太师的悲剧，心下就隐隐作痛，我抄下这几段话带在身上，是想提醒自己，张太师对于自己身后的悲剧，应该说早已想到。他之所以还要这样做，乃是为了实现他担当天下事的宏愿。”

听金学曾这一席话，玉娘对张居正除了一腔挚爱之外，更是增添了无限的崇敬之情。她哀戚地咬着嘴唇，没有说话，而是默默地绕着坟包走了一圈，金学曾则跟在她身后。当玉娘重新回到墓碑跟前，对着坟包静静地伫立时，金学曾满怀敬意又充满悲戚地说：“首辅大人千秋功罪，自有后人评说。但他身后如此悲惨，的确让在下有锥心之痛。”

玉娘仍未答话，她希望眼前这座坟包能突然裂开，张居正仍像往常一样双目炯炯走出来，与她携手，双双踏月而去。但眼下在这深沉的夜色中，除了偶尔吹过的风在树丛蒿草间留下令人惊怖的声响，再没有任何景色能平复她无尽的愁绪。站在一旁的金学曾，也为玉娘的痴情所感动。两人都这么默默地站在张居正的坟前，月华流转，河汉无声……过了很久，到了子夜时分，玉娘才叹出一口气，面对墓碑盘腿坐了下去，拿起那张琵琶，轻轻拨了一下，清脆的弦音在静夜里传得很远很远。玉娘瞅了一眼金学曾，说道：“金先生，当年奴家住在积香庐，张先生每每心情不爽时，总是要奴家给他唱曲。今番奴家从扬州赶来，便是为了将一首奴家自写的曲子，敬献在张先生的灵前。”

金学曾听罢，连忙后退一步对着坟包跪下。他明白玉娘即将唱出的曲子，肯定是对张居正最好的祭奠。幽邃的苍穹下，万籁俱寂的夜色中，琤琤琮琮的琵琶声响起了。在这金玉相撞银瓶乍裂的激越中，只听得玉娘凄切地唱道：

> 夜深深，草茫茫，
> 风雨如晦，星月无光。
> 对着孤零零一座坟头儿，
> 听奴家唱一曲《火凤凰》。
> 传说人间有神鸟，
> 歇在扶桑树，飞在山之阳。
> 火中诞生，火中涅槃，
> 疫瘴为甘露，忧患为酒浆。
> 引颈一鸣，天下阳春至，
> 翅儿一抖，阴霾变霞光。
> 此鸟常在梦中舞，
> 此鸟名叫火凤凰。
> 奴家今日吊先生，
> 泪眼儿迷离，心儿惆怅怅。
> 不用说生前显赫死后孤凄，
> 不必叹人妖不分世态炎凉，
> 先生既是火凤凰，又何必
> 在这尘嚣浊世争短长？
> 先生啊，梦中见你头飞雪，
> 梦中见你鬓如霜。
> 凤凰在，天空毁，
> 凤凰去，国有殇。
> 先生啊，只道人间不可住，
> 奴家且随你，
> 黄泉路上诉衷肠……

玉娘边弹边唱，与其说是唱，倒不如说是一种肝肠寸断的倾诉。唱到最后一句，玉娘已是泣不成声。只见她扔下琵琶，将先前已在墓碑前放好的那把酒壶抓到手上，对着壶嘴猛力地啜吸了几口。沉浸在凄婉歌声中的金学曾，抬头见玉娘的神情有些不对劲，心中已生了不祥之兆，猛然喊了一声：“玉娘！”

玉娘将喝干的酒壶朝荒草间一扔，摇摇晃晃站起来，踉跄几步，又靠着坟包半躺了下来。“玉娘！”金学曾又喊了一声。“金先生，奴家要跟着张先生去了。”玉娘忽然变得异常的平静，但顷刻间她的身子就剧烈地抖动起来。“怎么，你喝了鸩酒？”金学曾惊慌地嚷道。“不，是还、还魂、汤、汤……”说话间毒性已发作，玉娘嘴中喷出鲜血，她拼着最后的力气对金学曾说，“求，求你，在这坟、坟包旁，挖个坑儿，将、将奴家，埋、埋下，奴家要陪、陪张、张……”

望着玉娘慢慢闭上了她那一双美丽的凤眼，金学曾欲哭无泪。他什么也没有说，只是掏出手袱儿，蹲下来小心翼翼地替玉娘揩干净嘴角的血迹。此时月在中天，不知何处的草丛中，一只纺织娘正在低声地吟唱。

本书由公众号（精品书籍推荐分享）整理，仅限于内部交流，请勿商用。如有其他需要，请购买正版。关注我们免费领取茅盾文学奖所有图书。
本书由公众号（精品书籍推荐分享）整理，仅限于内部交流，请勿商用。如有其他需要，请购买正版。关注我们免费领取茅盾文学奖所有图书。