# 血族天使_上官午夜.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:45:58.647559

---

# 血族天使

## 楔子

天露鱼白之际，尖锐而暴躁的声音震得我耳膜发疼：“别跑，小兔崽子！老娘上辈子作孽啊，生了你这个扫帚星！今天非打断你的狗腿不可！”

“该死的老娘儿们，等着瞧吧，总有一天我要收拾你！”我暗暗立此誓言，随即皱皱眉头，将整个脑袋埋进被子里。可邻居老娘儿们的“狮吼功”还在外边肆无忌惮地发威着，叫人无法安睡。羊绒被子的隔音效果终究有限，万般无奈之下，我只好猛然掀开，大口大口地喘着粗气，胸口又开始发疼了。

昨天上午到社区医院做了详细的体检，医生说我一点事儿都没有，健康状况良好。我怎么可能相信这样的鬼话？胸腔里铁定长了一个怪东西，否则怎么会经常发疼？

不对，我应该去更大的医院检查。

当然，也许我的病情已到膏肓，医生怕我无法接受而隐瞒实情。

一想到自己可能不久于人世，心里顿时涌出丝丝绝望与悲伤，毕竟还有诸多未了的心愿、诸多未完成的事情，现在却要撒手而去……

现实就是这么残酷吧，与梦想往往背道而驰。正想着，雪儿跑进卧室，敏捷地跳到床上，用她温热的舌头舔着我的左脸，然后把头埋进我的颈窝撒娇。忽然间，我的胸口不疼了——每次都这样的神奇，只要雪儿柔软的身体触碰到我，我就像被注射兴奋剂一般，所有的病痛烟消云散了，浑身充满活力、精神。

这是爱的力量吧，雪儿一定是上天恩赐给我的宝贝，我总是这样认为。

雪儿是一只流浪的波斯猫，三个月前的一天夜里，我在门口发现病危的她。那时候，细雨淋漓，寒风刺骨，她显得多么凄凉、憔悴，我心疼极了，二话不说把她抱进屋内。

在连续一星期的悉心照料下，雪儿很快康复过来了。

与此同时，我不由得惊叹起她的美丽，雪白的毛如此高贵、纯净，忧郁的浅蓝色眸子带着几分青春少女的羞涩、温情，一下子把我的三魂七魄统统勾走了。我知道我已经不可抑制地爱上了她，为她着迷，为她发狂，像对待公主一般呵护着她，甘愿做她的仆人、她的臣民。

跟雪儿温存一番，我翻身起床为她准备早餐，前往菜市场买最新鲜的鲤鱼。我不让她吃猫粮，那种加工的食物营养有限，吃多了对身体不好，况且里面肯定添加了防腐剂，所以我宁可辛苦些也要亲手做菜给她吃。幸运的是，雪儿对我的厨艺非常满意，不管是红烧鱼还是清蒸鱼，她总是吃得干干净净。当然，我经常变换菜式，从粤菜做法到客家菜做法、上海菜做法，以免她吃腻同一种口味。饭后，她愉悦地跳到橱柜上，乖顺而温柔地看着我洗碗，每每此时我便觉得自己是世界上最幸福的人，因为雪儿的眼中无不流露出对我的依赖与爱恋。

雪儿，我的女神，就算你要天上的月亮，我也会想办法寻找一架可以登天的梯子。

出门时撞见老娘儿们，真是倒霉透顶了！只见她手里拿着一把扫帚，我认得这扫帚，每天早上她都用这把扫帚追得儿子满街跑，完全无视邻居的指指点点。不过大家早已习惯了，甚至麻木了，唯独我看见她就感到特别扭，就感到胸口发疼，以至于一度怀疑自己的病是她造成的。

老娘儿们的儿子今年十一岁，看起来只有六七岁的模样，又黑又瘦，真是营养不良的小猴儿，但这孩子在老娘儿们每天的穷追猛打下锻炼得无比敏捷，短跑、跨栏样样精通，绝不被追上。而老娘儿们的声音就像失控的高音喇叭，把邻居震得耳膜打战，纷纷紧闭门窗。而我每次遇见老娘儿们，她就怒气冲冲地嚷起来：“喂，管好你那只臭猫，要是再到我家阳台撒野，我立马把它吃了！”我用手捂住胸口，轻声道：“对不起。”垂着头不敢看她，生怕病情加重。事实上，这种潜在的恐惧已经成为我的心理疾病，并持续恶化着。

雪儿喜欢跳到老娘儿们的阳台捣乱。我记得跟雪儿倒过苦水，说我的胸口疼就是老娘儿们造成的，埋怨间言辞激烈、咬牙切齿，我想，雪儿一定牢记这个事，否则不会如此讨厌老娘儿们，更加不会乱闯别人家的阳台，只因她是最有教养的“公主”。

这会儿碰见老娘儿们，惹不起我还是躲得起的，看着她手里的扫帚，我马上避得越远越好，生怕沦为棒下冤魂。岂料老娘儿们把我喊住了，眯着死鱼眼，菩萨心肠似的想给我介绍女朋友。

女朋友？我彻底愣住了，这到底演哪一出戏？她竟然给我介绍女朋友！莫非背后暗藏玄机？哦，不行，我已经有了雪儿……不过话到嘴边打住了，没时间陪她啰唆，雪儿还在家里等着早餐呢。

老娘儿们见我不冷不热的态度，于是像往常一样嘲讽起来：“真是榆木疙瘩，难怪没有女孩子喜欢！”

市井妇人之见，与她对话简直对牛弹琴，她怎么懂得我拥有雪儿则是拥有整个世界。

我懒得跟她一般见识，转身离去。

……

让我始料不及的是，老娘儿们竟然杀了雪儿。

只因雪儿打翻她的一盆兰花。

这一刻，我的世界、我的信仰完全崩塌了。

当天晚上，我就像掉进地狱，满屋子都是雪儿的影子，还有那痛苦的呻吟。想到每天下班回家，雪儿都会跳到我的怀里妻子般地对我撒娇，我更加痛得刻骨铭心了。

天杀的老娘儿们，你竟然为了一盆破花害死我的妻子。

接下来，用了一个月的时间，我渐渐摸清楚老娘儿们的生活习惯。没想到，她枯燥乏味的生活除了美容院就是麻将馆，可谓是败家败得彻头彻尾的师奶一族，这种女人活在世上无甚意义。

就这样，在老娘儿们打完通宵麻将回家的途中，我轻而易举地截住她。

这个时候下手最好了，凌晨4点多街头巷尾不会有目击证人。

杀人偿命不是吗？为什么她杀害雪儿却可以逍遥法外？我实在无法理解也无法忍受，所以只好亲自动手，一命还一命，用她的鲜血祭奠我的雪儿。

老娘儿们苦苦哀求我饶了她，她的嘴巴被堵住了，只能用眼睛将信号传达给我。

瞧她那狼狈样，非常的恐惧而绝望。她杀害雪儿的时候怎么没想过善恶到头终有报呢？此时此刻，我只是“以彼之道，还施彼身”罢了。

琢磨许久，我终于找到弄死她的方法了，先把她塞进冰箱，冻了几分钟拖出来，用滚烫的开水淋在她身上，然后再将她塞进冰箱……冰火两重天，谁知她太不争气了，扛不住几个回合就断气了。

如何处理尸体呢？

我决定把她砌在墙里。

这一点是跟我父亲学的，他跟老娘儿们有着一个惊人的相似之处，每天拿着扫帚追打孩子，就连台词也是惊人的相似：“你这个扫把星，今天非打断你的狗腿不可！”不过我没有小猴儿那等敏捷的身手，每次都被父亲追上来打个半死。

不一会儿，我意识到将老娘儿们砌在墙里是不现实的，这跟当年父亲将母亲砌在墙里不同，乡下的房子每家每户都是独立的，不像城里紧紧挨在一起。倘若凿开墙壁必定惊动邻居，如何是好呢？在屋里晃晃悠悠打转两圈，我立马生出主意，把老娘儿们的尸体扔进厨房的水缸里，再用水泥封住，把煤气灶置于上面，便捷而且完美。

完成这一切，我突然感觉到一种前所未有的快感，终于为雪儿复仇了。

也就在这一刻，我总算明白父亲对母亲的憎恨，只有当你恨一个人，杀了他（她），你才能体会到其中的快感。只是有一点我不明白，既然父亲憎恨母亲，为什么还要娶她？这不是找罪受吗？

换了我永远也不可能娶老娘儿们。

这就是我跟父亲的区别吧。

三天后，警察上门找过我。在这之前，我做好充分的准备，因为前段时间老娘儿们杀了雪儿，难保他们不会怀疑老娘儿们的失踪跟我有关，没想到他们只是例行公事地录了口供，而对雪儿的事只字不提。

这是什么世道？老娘儿们失踪了，疑窦丛生，警察随即展开调查，我家雪儿死无全尸却是无人问津。

对老娘儿们的突然失踪，小猴儿倒表现得欢天喜地，逢人说他老妈被大老虎吃掉了。这傻孩子高兴了，可我的生活陷入最低谷，因为这屋子有着我和雪儿的美好回忆，只要稍微忆起往事便让我痛得揪心。我甚至想过搬家，离开这伤心地，但是老娘儿们的尸体在这里，我必须守着不让别人发现。

这时候，我不由得为当初把她砌在水缸里感到懊悔不已，当时应该把她大卸八块扔到深山老林呀。

日复一日，我实在无法忍受这等撕心裂肺的煎熬，最后决定自杀，随雪儿而去。

岂料此时，雪儿闯进我的梦中，让我不要轻生、不要放弃，还说她会很快回到我的身边。

次日傍晚，我邂逅了风铃。

风铃在一间快餐店工作，送外卖的时候，没有零钱的我递给她一张百元钞票，并表示剩余的钱寄存在她那儿以便下次一块结算。她惊讶地望着我，莞尔一笑，甜美的笑容像一池温泉，瞬间融化我冰冷的心。

在那一刻，我知道了，她就是我的雪儿。

你瞧，她那双忧郁、略带羞怯的眼睛，雪一样白的肌肤，绸缎一样柔软的身体，不是雪儿又是谁呢？

啊！我重生了，我的生命再次充满朝气了！

风铃穿着简单干净，长发及腰。每次出门她习惯戴上一副耳塞，别人误以为她在听音乐，其实她想以此掩饰聋哑人的特征。与我交往时，她担心受到我的歧视，可她哪里知道，正因如此我才更加疼爱她，因为她跟雪儿一样，都是用眼睛与我交流，这是我最最感动的事情。

所以，我决定向她求婚，决定同她厮守一辈子，永不分开。

时间择在一个下雨天，我觉得这样的天气求婚非常浪漫。

忙乎了老半天，我备好戒指、玫瑰花和蛋糕在家等她，欲给她一个大大的惊喜。

时间一分一秒地过着，而我也一分一秒地想象着风铃进门后表现出来的喜悦与幸福，于是耐心等着，等着我的新娘，却料不着等来一个噩耗。

风铃因为我突然没接她下班而担心我出事了，心急火燎地往家里赶，横穿马路时，一辆摩托车迎面而来……

跪在风铃的身边，我的心痛得窒息，我应该接她下班的，是我这个杀千刀的，是我害死了她。

## 愚人节离奇事件

“看到这里，我艰难地吞下一口唾液，将视线从笔记本上努力移开，有些难受地说：‘我不看了，心里堵得慌，看了全身发冷。’”

罗天也没往下看，慢悠悠合上笔记本。沉默半晌，他抬头问坐在对面的人：“你为什么把它交给我？为什么之前不交？这个笔记本你应该早前就得到了吧？”说话时罗天跷起来的右脚鞋尖在空中画着圆圈，谈吐彬彬有礼但一切了然于胸。

对面的人摇了摇头，手指摁着太阳穴，像是在思考如何作答。好一会儿才说道：“都结束了，是该让它公之于世的时候了。”

是啊，都结束了，所有的美梦与噩梦都结束了，我感慨万千。

我叫古小烟，罗天是我的男朋友，也是s市刑警队长。

基于这个原因，我才有机会获知一些稀奇古怪的案子。譬如两个月前发生的一连串事情，是迄今为止我遇到的最错综复杂，也是最让我心灵震撼的传奇经历。

事情从2010年4月1日开始——

w w w.x iaoshu otx t.c o mt/x/t小.说。天.堂

### 铃——铃——

一大早电话响个不停，我费力地睁开眼睛，翻身抓起话筒。

这是一家出版社打来的，声称在网上看到我的简历，很符合他们的招聘要求，让我8点30分过去面试，还说顺利的话今天即刻上班。

不是吧！天上掉下特大馅饼了！

我完完全全蒙住了。直到对方挂断电话，我还是呆愣着，以为自己尚在睡梦中。在这之前，我跑了s市大大小小的二十七家公司应聘，人家一瞄到我的学历填着“高中”二字，便二话不说将我逐出门外，而我在网上也投了不止三十份简历，从前程无忧到智联招聘，始终石沉大海，没想到这次……

苍天不负有心人啊，效仿许三多同志的“不抛弃、不放弃”的战斗精神果真奏效。

“妈——”我尖叫着跳下床，光着脚丫子冲出卧室，使劲捶打老妈的房门，“妈，您快起来！快起来！”

“臭丫头，大清早发什么疯呀！”

待老妈一开门，我扑上去狠狠地亲了她一口，异常兴奋地说：“妈，我找到工作了，出版社让我去面试，顺利的话今天可以上班。您快帮我看看穿哪件衣服合适。”话音刚落，老妈也激动起来了：“哟！咱家小烟终于有人要了，那是该好好打扮一下。面试最重要了，一定要给人家留下好印象。”

试衣服的时候，衣柜里的衣服全部搬出来一件件试着。我一边对着挂衣镜仔细端详，一边得意扬扬地吹嘘着：“我早跟您说了，金子总会发光的，而且您女儿是钻石，不发光则已，一发光就能照亮整个s市！妈，您看这件怎么样？”

老妈竖起大拇指连连赞道：“好，挺好的！”

好吧，选这件歌莉娅白色外套吧，穿起来像淑女又像白领，无疑增添了我的求职信心，似乎星光大道就在前方。

一天之计在于晨，7点50分，阳光明媚，古小烟盛装出门。

有史以来我从未如此注重过自己的打扮，这也难怪，以前总是大大咧咧的，老爸老妈说我不务正业、玩性不改，现在难得有份正经工作，可要好好珍惜呀。

沿途的公交车上，我一直偷偷锻炼笑不露齿的端庄仪态，以至于脸部肌肉几乎笑瘫了。

按照地址，我顺利找到了金叶大厦。

出版社位于二十六楼，办公大厅挺宽敞的，约莫有三十多台电脑，但只有寥寥数人埋头工作，想必其他人还未上班。我环顾一周，想着自己即将成为这里的一员，心里又紧张又激动。稍稍片刻，深吸一口气，我轻轻敲门：“请问，吴小姐在吗？”

距离我最近的一名年轻女子转过身，疑惑地看着我：“你是哪位？”她一边问一边把眼镜往鼻梁上推。

这一问让我多了几分紧张，于是连忙自我介绍：“我叫古小烟，早上接到吴小姐的电话，让我来……”

眼镜女打断我的话，说这里没有姓吴的。就在我呆愣之际，她补上一句：“会不会是小胡啊？不过她还没来上班，要不你到那边等一会儿吧。”

“哦，好的，谢谢你！”我接过眼镜女递过来的几本书，找了个位子坐下。差点吓死我了，早上电话里的人明明说自己姓吴，让我直接找她，她会带我去见总编。

可能听错了，吴、胡二字念起来相似，真是虚惊一场。

晃晃悠悠之间，陆陆续续有人上班，工作大厅几近坐满了，但他们看起来特别忙，我不敢打扰，只好坐在角落默默看书。

噼里啪啦敲击键盘的声音渐渐响成一片，这声音让我倍感亲切，仿佛坐在身边的他们已经是我的同事。

直到中午12点，依然无人答理我。

眼镜女似乎把我忘了，拿着饭盒准备出门。

见状，我赶忙上前问她：“请问，胡小姐来了吗？”

她瞪大眼睛看着我，猛一拍脑门：“哎呀！你瞧我这记性，忙起活儿就忘事了……那个，小胡打电话说她女儿发高烧，她今天请假了。”

请假？我傻眼了，精心打扮一番竟然白忙活。

我再次喊住转身欲走的眼镜女：“你们总编在吗？”反正我的简历符合他们的要求，不如单刀赴会直接见总编吧。

眼镜女摇摇头说总编刚出去，让我下午2点半再来。

我不愿再等了，问她能否给总编打个电话说明情况。

如此纠缠，眼镜女显得不耐烦了：“现在是午休时间，你急什么，下午再来不行吗？”

狠狠吃了闭门羹，我当场语塞，老老实实退回座位。

午饭时分，坐在面馆的角落，早上的那份喜悦与激动此时已荡然无存，我甚至想回家蒙头大睡，可回家怎么跟老妈交代呢？也不好意思给胡小姐打电话，她女儿生病了，哪有工夫答理我。

但是……已经等了一个上午，又何必在乎多等一会儿呢？好事多磨，不是吗？我应该重新振作起来，以一个最佳状态面对我的第一份工作，谁的人生没有坎坎坷坷，何况这根本算不上什么坎坷，说不定再等一下我的人生就发生翻天覆地的变化，从此灿烂辉煌、前程似锦。

可现实永远比想象残酷千百倍，当我站在总编办公室的时候便深深体会到这一点。

“我们这儿的确需要一名营销人员，请问你以前在哪里工作过？”总编问。

“呃，这是我的第一份工作……”我涨红着脸，紧张得手心冒汗。

“哦？”总编皱了皱眉，似乎有些意外，继续问，“那你对出版业了解吗？”

“不了解。”我实话实说，做人要诚实，“不过我可以学。”

“那你知道一个出版社营销人员应该做些什么吗？”

“不是很清楚……”

“行了，你可以回去了。”

“不是，那个……我……”

“你难道没有看我们的招聘要求吗？我们需要的是个有三年以上工作经验的营销人员。”

“可是早上胡小姐给我打电话，说我的简历符合你们的要求，还说今天能上班。”我有些头晕了，难道胡小姐没把这件事告诉他？

“小胡？”总编愣了愣，当即给胡小姐拨打电话。稍过片刻，他非常遗憾也非常直接地告诉我，“根本没这回事。”

“怎么会呢？”我困惑至极地望着总编，变得手足无措。

“啊！”霎时间，总编像是明白了什么似的笑开了，“我知道了，今天不是愚人节吗？一定是你朋友跟你开玩笑。”

“愚……愚人节？”

“愚人节”三个字犹如一记闷棍狠狠击在我的脑门，令我找不着东南西北。再后来，我忘了怎么离开出版社，忘了怎么坐上公交车，直到满腹委屈无处倾诉，只好把罗天喊出来猛倒苦水。岂知那家伙听完我的遭遇，非但不表示同情，反而捧腹大笑：“你没有打电话回去问吗？”

“打了，是公用电话！”我气急败坏地说，恨不得找个沙包发泄一顿，“也不知道是哪个缺德带冒烟的，害我在出版社傻傻等了那么久，还白痴似的跑去找总编，指不定他们正在背后笑话我呢，这次糗大了。”

“愚人节嘛，谁没有被恶搞过？走，看球去，放松心情。”说完，罗天将我拉往旁边一个足球场。

足球场规模不大，观众席只有寥寥几人。

罗天兴致极好，时不时地高声吆喝着助阵。素来对足球不感兴趣的我，加上碰了出版社这档子事，气得嘟嘴呆坐旁边，双手抱头，越发沮丧到极点。

怎么没想到今天是愚人节呢？

真是榆木脑袋，被兴奋冲昏了理智。

“喂，你快点安慰我吧，太丢人了，我恨不得找个地洞钻进去。”过了一会儿，我总算从牙缝里挤出这句话。

“出版社的人又不认识你，况且你屡战屡败，怕什么？我还以为你早已炼成金刚不坏之躯了。”罗天继续看球，头也不回地说着。

“你就取笑我吧。”白了他一眼，我悻悻地说，“你以为我喜欢失败吗？工作太难找了，人家要求又高，说我没有读过大学，不懂英文，不会电脑，总之一大堆要求……”

“你不是会电脑吗？”

“是啊，可我只会聊天、斗地主、玩开心农场，这些能派上用场么？我跟我妈说我是钻石，一发光就能照亮整个s市，其实我就是一块鹅卵石，别说自己不会发光，即使别人拿着手电筒使劲照也照不亮……这下没脸回家了。小时候，算命先生说我命里带劫，不能离开老家，真被那乌鸦嘴说中了，自从离开老家，我从没遇到一件好事，干脆回去得了，省得在这儿丢人现眼。”

“我看行。”罗天一本正经地说，“要不咱们今天买火车票吧。”他的语气真是淡然。

“讨厌啊！”

话音未落，我的电话响了，接通后传来一名陌生女子甜美的声音。对方说是某某传媒有限公司的人事部经理，让我明天过去面试。听到这话，我气不打一处来，咬牙切齿地说：“谢谢，愚人节快乐！”

挂线后，我彻底抓狂了，站起来直跺脚。

罗天笑眯眯地问：“又有人捉弄你？”

“是啊，明知我找不到工作还这样，实在太可恨了！”愈说愈沮丧了，我不禁长叹一声，“罗天，我怎么这么没用呢？已经无所事事两年了，难道一辈子都要靠着老爸老妈吗？太失败了，我都不想活了。”

话音刚落，罗天温柔地揽住我的肩膀，手指着远处的天空：“你看，今天天气多好啊！上天是公平的，它不会对一个人太好，也不会对一个人太苛刻，只要你把视野放宽阔些，就会看到希望。记住了，不要随随便便把‘不想活了’这种话挂在嘴边，这是弱者的表现。每个人都有潜能，别以为做不到就退缩，做人最重要的是对自己有信心、有勇气。什么命里带劫，什么不能离开老家，如果一个人不经磨砺与挫折，又如何长大？所以，鹅卵石也好，钻石也好，只要坚持，你总会找到自己的目标。”

本来挺让我感动的，没想到他末尾加了一句：“别泄气，我相信你绝对有炼成金刚不坏之躯的潜力……”

这句话惹得我几欲发怒，就在这时候，一件意想不到的事情发生了——

场内一名球员用力过猛，一脚将球踢飞老远，足球撞上围栏网的那一刻，围栏网外的一名白衣男子“砰”的一声，仰面倒在地上。

白衣男子当场死亡。

令人奇怪的是，他当时距离围栏网有一米之遥，足球根本没有碰到他，而是撞上围栏网后弹回场内。

可是，如此匪夷所思的案子真实发生了，就在我和罗天的眼皮底下。

2010年4月1日，愚人节，下午4点25分。

黄昏时分，月亮在云中露出鬼魅的笑容。

回家后，我搬了凳子坐到老爸老妈身边，将白天亲眼目睹的诡谲命案添油加醋地描述一番，说得手舞足蹈、口沫横飞，大有“说书鬼才”的潜能。

原以为他们定然满脸惊讶，岂料老爸隔了半晌才“哦”了一声，继而把头埋进他的《潮流》，而平日最喜欢大惊小怪的老妈，此时毫无任何反应，继续编织毛衣。

咦，今天这气氛不对呀，我有些纳闷。

“你们不觉得这个案子离奇吗？足球根本没有碰到他，他怎么会死了？”

“我知道，他是被吓死的。”半晌，老爸闷声闷气地挤出这句话，而且一听就是在敷衍我的。

“您怀疑他是心脏病发作吗？我告诉您，他全身是伤，整个人就像被什么东西弹出去似的，怎么会是被吓死呢？”我夺过老爸手里的杂志，一脸认真地说。

“别抢啊你这丫头，我在看‘城市焦点’。”老爸把杂志抢了回去，“城市焦点”是他最喜爱的杂志栏目。

“那一定是传说中的隔山打牛。”老妈略带揶揄地说。

“你们怎么啦？”这么古怪的案子，他们居然持着不冷不热的态度，实在让人郁闷。

“臭丫头，你以为你妈老了？愚人节我还是知道的，瞧你这熊样就知道面试的事被捉弄了。哦，被人捉弄了就回家捉弄老爸老妈找心理平衡是吧？”

“看您说的！不信拉倒，回头你们自己看新闻吧，我洗澡去了。”

“等等。”老妈沉声叫住我，“有家广告公司打电话过来，让你明天面试，电话号码和地址已经抄下来了，放在茶几上。”

“知道了。”我翻了翻白眼，又是这种恶作剧，能不能换点新花样啊！

洗完澡，我一头扑到电脑前，登录“开心农场”。

谢天谢地，时间刚刚好，杨梅还有一分钟成熟，于是我一眼不眨地盯着那片杨梅树，准备来个大丰收。

“你怎么又在玩游戏？”忽然间，身后响起老妈的声音，吓了我一跳。

同一时间，杨梅成熟了，跟往常一样被偷得精光。

怎么又被偷了？我的劳动果实啊！我颤着手握住鼠标，打开惨不忍睹的消息记录，映入眼帘的就是那批可恨的陌生id，没意思极了，速度再快也拼不过别人的外挂。

“妈，您不能等会儿再进来吗，或者进来前先敲门？要不是您突然进来，我的杨梅也不至于被偷得精光！损失多大您知不知道？”心情糟糕得很，我开始埋怨起来了。

“哎呀——”老妈二话不说把电源插头拔掉了，“为了一个破游戏跟我翻脸，你信不信我把电脑砸了？我怎么生了你这个不求上进的臭丫头？想当年我跟你这么大的时候……”

“那您砸吧。”我挥挥手，烦躁地打断老妈的话，“拜托您别拿您那时候说事行不行？我怎么不求上进了？这两个月我跑了多少家公司应聘您又不是没看见，人家要的是学历，我连高中都没读完。求求您别再给我施加压力了，您要是觉得我碍眼，那我明天搬出去。”

话音未落，只听见“砰”的一声，老妈气得夺门而出。

不一会儿，她又进来了，气呼呼地看着我：“我说得没有道理吗？哪个女孩子像你这样天天玩游戏，你要是有本事就把瓜菜摘下来，省得我天天往菜市场跑。哼，是谁说自己是钻石了？我看你就是粪坑里的石头，又臭又硬！”说完，她把一张纸条放到桌上，“喏，这家广告公司不是让你去面试吗？机会总是有的，就看你争不争取。”

“忽悠人的，您也相信？”我连看也不看一眼。

“如果电话是打给你的，我不相信，但是人家把电话打到家里，总不会连我也忽悠吧？”

好像有点道理，我拿过纸条瞥了一眼联系方式：新阳区华北路76号银河国际大厦二楼，九州传媒有限公司，路小曼。

真的，还是假的？

算了算了，死马当活马医，希望这次不是恶作剧，我默默祈祷着。

次日早晨，天气稍稍凉爽，心情也不再那么烦躁了。

起床后我拉开百叶窗帘，外边的阳光并非如想象中的那样从窗外涌进来，而是被深蓝色的玻璃窗隔离在楼外，屋内只有一地被染成暗绿色的光线，有意无意地散发出几分慵懒。

在老妈的再三催促下，我有些不情愿地拨通九州传媒有限公司的联系电话。

路小曼接了电话，得知我是古小烟的时候，她显得非常高兴，热情地让我尽快过去面试。

不是吧，堂堂一个人事部经理对我这样的草根小虾米感兴趣？

挂了电话，我乐得合不拢嘴，以至于老爸老妈疑惑得面面相觑。

像昨天一样，再次盛装出门，雄赳赳气昂昂。

到九州传媒有限公司没有直达公交车，沿途时不时堵车，中间需要转一趟车，然后步行15分钟。算起来确实挺远的，难怪中国上班族平均路上用时42分钟居全球榜首。

临近公司的时候，途经一座天桥。只见一名男子坐在台阶拐角处，头缠血迹斑斑的纱布，右腿固定着两块木板，一把眼泪一把鼻涕地哭诉着自己遭遇车祸，老婆命丧当场，三岁的儿子躺在医院等钱急救，处境甚是凄惨。

来来往往无数路人，谁也不曾放慢脚步，甚至懒得看他一眼。

听者心酸，我看着钱包里仅剩的56元，咬咬牙抽出一张50元递给他。

男子惊讶地望着我，不停叩谢，直到我下了天桥。

就在这时，一个空前绝后的壮观景象出现在我眼前，只见二十多辆雪佛兰camaro排成夸张的“长龙”缓缓行驶在街上，每一辆车都绑有一个氢气球，氢气球下端是一条红色长幅，上书“s市xx集团（或“公司”）恭祝林丰生日快乐”。每隔五辆车跟着一支乐队，齐声奏着生日歌，惊人的气势以至于围观者半天合不拢嘴巴。

其中一条长幅写着这样一行字：万鑫国际集团恭祝林丰生日快乐。

见此，我不禁大吃一惊，我干爹雷近南就是万鑫国际集团总裁，他老人家是s市数一数二的商界大亨，资产过亿，难道他也加入这支“祝寿”队伍？倘若如此，林丰的身份绝非一般，是何方神圣呢？

过了10分钟，这支浩浩荡荡的队伍才渐渐远去。

粗略计算一下，共计二十八辆雪佛兰camaro，代表着s市二十八家最知名、最具代表性的企业。

街道两边的围观者纷纷掏出手机、相机拍照，久久没有散去，有些人甚至追上“长龙”看热闹。

如此隆重的生日，怕是百年难得一遇啊！

不同人真是不同命运啊，联想起天桥上的不幸男子，我忍不住一边感慨，一边快步赶往公司。

九州传媒有限公司是一家规模较大的广告公司，主要经营it、手机广告方面的业务。

没想到，这次千真万确，不再是恶作剧，不再是愚人节的捉弄。

填写好履历表格，我紧张而又兴奋地跟在路小曼身后。路小曼比我想象中漂亮许多，白皙的皮肤，标准的瓜子脸，恰到好处的妆容使她看上去有着一种古典美，浑身无不散发出一股淡淡的香水味。一路行走着，她脚下的漆皮高跟鞋在地板上踢踏出清脆的响声。昨天下午便是她给我打了电话，由于“出版社乌龙事件”，我以为又是愚人节的恶搞，二话不说挂断电话，无奈之下路小曼只好把电话打到家里。对此，我向她深表歉意，她则是面露微笑表示可以理解：“我昨天也被人捉弄好几次。”看来，愚人节被恶搞的不单单是我。

路小曼告诉我，余总这些天出差了，公司的事务暂由副总经理莫冬海负责，所以今天对我进行面试的是莫冬海。刚走近副总经理办公室，里面传来一个男高音的训斥声：“你自己看看，这已经是第八次修改了，你还改成这个鬼样子，你脑子里装着什么玩意儿啊？前几天的设计方案不是挺好的吗？稍微改一下就可以了，你非要用自己的想法表达，客户重要还是你的想法重要？拿回去重新改，一个小时后交给我，要是再让我不满意，你直接滚蛋！”

门外的我吓得两腿发软，这么凶的领导，我的面试有戏吗？

路小曼似乎察觉我的顾虑，柔声安慰道：“别紧张，其实莫经理人很好的，就是对工作要求比较严格，这也是为了公司好嘛。”

话虽如此，我的心里依然忐忑不安的，站在莫冬海面前的时候，更是紧张得不可言喻。

他看起来挺年轻的，三十二岁左右，脸瘦削，面相较凶，不怒而威。

路小曼带我进来后，莫冬海便用那双圆溜溜的小眼睛上上下下打量我：“你的简历我已经看过了，其实也不用问什么。”他摊开手，靠在椅背上，在我不知如何作答时，他再次说话，“你什么都不会，是吧？”

“我……”我垂着眼，不敢正视他。

“你没有读过大学，不懂英文，也没接触过广告行业，这个问题……”他欲言又止，我的心骤然慌了。抬眼间，只见他微微一笑，说了一句言不由衷的话，“不过没关系，年轻人嘛可以慢慢学，只要努力就好。”之所以说他“言不由衷”，源于他的脸部神情早已泄露了他的心里话——你应该到快餐店应聘服务员，那里不需要学历。

他不仅对我不满意，还强烈鄙视我。

我的心凉了半截。

就在这时，他突然说：“行了，从现在开始，你就是九州传媒有限公司的企划主管，今天即刻上班。”

“主管？”我惊愕地张大嘴巴，没听错吧？

“对，企划主管，企业的企，规划的划。不过这个部门还在建设，所以目前只有你一个人。”

“光杆司令？”愣了半天我才憋出这句话，在旁的路小曼也扑哧一声笑开了。

“怎么是光杆司令呢？”莫冬海微微笑着，“我们的招聘正在进行中，到时候新员工由你管理，不过也别高兴得太早，因为你现在还是试用期，月薪800元，不包食宿。好了，如果没其他问题，就让路小曼带你熟悉公司环境吧。”

离开办公室我依然云里雾里的，他明明对我不满意，为什么留下我，还让我当企划主管，难道是我多疑了？不管怎样，我的心里还是乐极了，虽然工资不高，但至少拥有一份正经工作，不用整天无所事事了。

路小曼分配了一台电脑给我，还有一本员工手册：“今天你是第一天上班，我不安排什么工作给你了，你抓紧时间看看这本员工手册，把它牢记心里。每天早上8点半上班，迟到一分钟扣10元，一个月累计迟到15分钟直接开除，上班时间不许上网聊天、玩游戏、看电影、听音乐，明白了吗？”

我本来想问问“企划主管”到底是多大的官衔，以及这个部门招聘多少员工、负责公司哪些业务等等，但不知如何开口，毕竟第一天上班。于是点头道：“明白了，谢谢你，小曼姐。”

她对我莞尔一笑：“不客气，有什么事随时找我。”

待路小曼一走，我开始认认真真地阅读员工手册，他们明知我毫无经验，还给我这么好的发展平台，我一定要好好努力。

加油啊，古小烟！我在心里暗暗鼓劲。

中午时分，莫冬海的秘书阿薇让我过去孝德路38号给莫冬海买鳗鱼饭，并且交代鳗鱼饭须加辣，不能放生姜。其他同事听说我要出去买盒饭，纷纷让我帮忙带一份，直说每天叫的那家外卖早已吃腻了。我一边推门出去，一边在心里记着：“一份鳗鱼饭、两份排骨饭、三份牛腩饭、三份叉烧饭、四份咸鸡饭。”

同事们没有排斥我，对于初涉职场的我确实是件好事。我不禁有些沾沾自喜，也许过不了多久就跟他们打成一片，我现在什么都不会，有太多的东西需要请教，当务之急应该跟大家弄好人际关系。

来到指定的快餐店，买鳗鱼饭的时候，我歪着脑袋想了半晌，才非常肯定地说：“不加辣，但是要放生姜。”

当我提着十多份盒饭准备乘车返回公司时，一眼瞥见路边卖男装的地摊，一件米黄色的休闲衬衫把我吸引住了。

穿过密集的人群上前摸摸那件衬衫的衣领，手感极好，跟专卖店的无甚区别，穿在罗天身上一定很好看吧。

地摊老板见我颇有意愿，立马口若悬河地向我介绍起来：“小姐，你真有眼光啊，这件衬衫是这批衣服最好的一件。你看这商标，还有做工，虽然仿造armani，但我敢保证，即使拿到专卖店，他们也认不出这是假的。要是能认得出，你尽管找我，我赔十倍的钱给你，而且这件衬衫只有一件，全球唯一一件，独一无二……”

吹牛不用上税，有这么独特的话，还会沦为地摊货吗？

“多少钱？”我有些不耐烦地打断他的话。

“买给男朋友吗？他多高啊？买回去不合适就麻烦了，这件衬衫是断码，换不了的。”

“跟你差不多。”突然间，我觉得地摊老板有些眼熟，尽管他戴着一副大墨镜，我还是觉得似曾相识。

“谢谢，380元。”老板一边叠衣服，一边说着。

“什么？”我马上傻眼了，因为我的钱包里只有56元。

老板似乎看出我的犹豫，表示可以便宜点儿，让我给个实在价。

这个价没法说，我咕哝着给自己找台阶下：“地摊货卖380元，我还不如到专卖店。”说完准备离开。

老板忙叫住我：“价钱好说，价钱好说。”看来他不想错过这笔生意。

我假装不屑地看着那件衬衫，半开玩笑地说着：“开价已经380元了，难道我说50元你也卖？”

岂料老板犹豫片刻，竟答应下来。

可是，当我欣喜地掏出钱包，才想起早上给了天桥上的落泊男子50元，现在仅剩6元。

“大姐，你不是跟我开玩笑吧，价值380元的衣服，你说50元，我赔本卖给你，现在你又说只有6元，是不是有点……”望着我手上这几张随风打战的钞票，老板差点儿掉下眼镜。

“对不起……”我窘得想钻地洞，只好扭头欲走。

“哎，来来来，给你吧，看你挺有诚意的。”

“可我只有6元。”

老板嘿嘿一笑，耸着肩膀：“没关系啦，我每天都在这里摆摊，如果你真的有心，改天把剩下的钱送过来吧。”

真幸运，碰上一个好心的老板。

我非常感激地向他致谢，并保证明天把钱送来。

行至车站，我再次回头望着老板，奇怪，在哪儿见过他呢？

823路公交车随即到了，挤上车的瞬间，我猛然想起来了——

他就是天桥上那名男子。

骗子！果然是个骗子！

### 办公室里。

莫冬海铁青着脸，圆溜溜的小眼睛瞪得老大：“你怎么搞的？阿薇没说鳗鱼饭要加辣，不能放生姜吗？你连这点小事都办不好，以后怎么管理部门？今天这事情就算了，下不为例，否则你的企划主管别当了！”说话间，他把姜丝一根根挑了出来。

面对劈头盖脸的批评，我吓得直打哆嗦、脸色苍白，连“对不起”、“我保证以后不会犯错了”之类的话都不敢说。

见我呆瓜似的杵在原地，莫冬海皱着眉头直挥手：“行了，出去出去！”仿佛看见我都让他心烦似的。

我只好乖乖地退了出去。

“站住！”刚出办公室就被阿薇厉声叫住了，她用涂着芥末色指甲油的长指甲戳着我的太阳穴，浓烈的香水味熏得我几欲头晕。阿薇是个漂亮的川籍女子，五官精致，身材高挑，然而此时此刻的她表现得犹如歹毒的后妈：“我刚才怎么交代你的？鳗鱼饭要加辣，不能放生姜，你故意跟我作对是吧？别以为有点姿色就想勾引莫经理，哼，你这种人我见得多了，装出一副纯情少女的样子，其实满肚子坏水。”

被莫冬海训我无话可说，但是被一个小小的秘书当众斥责实在让我忍无可忍。不就是一个破广告公司，再加上一个莫名其妙的光杆司令职位吗？谁稀罕啊！我委屈得鼻子发酸，不争气的眼泪夺眶而出。

这时，路小曼不知从哪儿冒出来，默不声息地把我拉进她的办公室。

“小曼姐，你……”

“小烟，刚进入社会谁没有受过气呢？何况今天的事是你不对，下次用笔记下来，这样就不会出错了。说起来，以前的我跟你一样，受到委屈就意气用事，可最后吃亏的还是自己。所以，你要学会适应社会，而不是让社会适应你，如果连最基本的忍耐力都没有，那还有什么能耐做大事，或在社会上立足呢？行了，把眼泪擦干，回到你的工作岗位吧。”路小曼好脾气地劝着我。

看着她一脸的诚恳，我心里万分感动。没错儿，我必须学会忍耐、学会吃苦，就像罗天说的，一个人如果不经历挫折与磨难，又怎么会长大？想到这里，我低声问道：“小曼姐，有件事我想问你，我什么都不会，公司为什么留下我？”

路小曼微微一笑道：“每个人都有公平竞争的权利，不能因为你什么都不会就不给你机会，也不要以为自己学历不高就比别人矮一截，这世上不是每个人都有高学历的，‘松下电器’的创始人松下幸之助只受过四年的小学教育，他照样凭着自己的努力与坚持创造奇迹，成为‘经营之神’，所以，好好干吧！”

得到这番鼓励，我很快忘了所有的不愉快，整个下午忙得不亦乐乎，虽然忙的都是些跑腿的杂活儿，比如给这位同事倒杯茶，给那位同事打印文件，但我仍然感到充实，因为我的脑海里始终记着这样一句话——只有忍耐才能坚持，只有坚持才能出人头地。

下午3点，路小曼给我下达任务，说余总即将回来开会，让我跟阿薇等人尽快布置会场。

往常开会在二楼会议室，大型会议则在一楼会议厅。

进了一楼会议厅，角落里一座将军石像顿时把我深深吸引住了。

将军像约两米高，立于一个方形石礅上。

石像身着战甲，手拄宝剑，剑尖朝下直直插进石礅。雕像比例合理，明暗适度，轮廓分明，栩栩如生，连战甲上的纹路都清晰可辨。这气势与神韵，堪称鬼斧神工。

不知何故，这石像竟给我一种莫名的、强烈的压迫感，让我有些透不过气。

“嗳，你知道林丰是谁吗？”苏盈突然问我。她是余总的秘书，卷发，穿着时尚，中韩混血儿，年约二十五岁。公司里的女子个个倾国倾城，想必都是精心挑选的。

“谁？”我有些转不过弯。苏盈嬉皮笑脸的，可是她的眼里充满着嘲讽。

“你问她干吗？像她这种人怎么会知道林丰是谁？真是土包子，一座石像也能盯上半天。”阿薇斜了我一眼，毫不客气地挖苦。

我知道，她打心眼里瞧不起我。

我这种人怎么了？要是让你知道万鑫国际集团总裁雷近南是我干爹，非把你吓得吐白沫不可！不过这番话我没说出来，也从未对外人说过，毕竟雷近南只是我干爹，又不是亲爹，无须拿来炫耀。

做人，还是要靠自己。

只听苏盈阴阳怪气地说着：“可别这么说哦，人家进了公司便当上主管，来头肯定不小，后台硬，小心人家向莫经理参你一本，你就光荣下岗喽！”

阿薇立即附和道：“哎哟，我好怕呀！”她夸张地双手捂脸。

两名女子神经质地笑成一团。

忍耐，忍耐，一定要忍耐！

深呼吸一口气，我把目光转到将军石像身上。忽然间，我的心脏猛然收紧，一个可怕的念头瞬间浮现脑海中——

石像手里拿着的，是传说中的七星剑吗？

www.xiaoshuotxt.comt-xt-小,说--天.堂

### 股票内幕

“慢点儿，没人跟你抢，你怎么好像好多天没吃饭似的？”罗天的声音苍蝇般地在我耳边嗡嗡作响，短短的10分钟，已经第三次了。

“啪！”我停下筷子瞪了他一眼，继续埋首狼吞虎咽。

直至吃完一大盘牛肉饭，再把剩下的蛋花汤喝个精光，我才心满意足地擦擦嘴巴，开口说话：“总算吃饱了，为了给你买这件衬衫，害得我中午没钱吃饭，现在又没钱坐车回家。”说话间，从身后拿出一个牛皮纸袋，里面装着那件号称“独一无二”的山寨衬衫。

罗天接过袋子，略带疑惑地扬起眉毛：“哦，这衬衫岂不是很贵，竟让你落到身无分文的地步？”

和意料中一样，换了谁都以为这衬衫非常昂贵。

当我脱口说出6块钱的时候，罗天不免瞠目结舌。接下来，我将天桥上以及中午买衬衫的经历一五一十地告诉他，边说边比画着，最后总结道：“没想到那个人真的是骗子，卖给我的衬衫八成是低档货，气死我了！差点儿把衣服扔了，可是看起来质量挺好的，要不……你将就穿着吧。”我不好意思地看了罗天一眼，顿觉耳根发热。

罗天展开衣服端详起来，语气有些为难：“虽然我从不讲究名牌，可是6块钱的衣服……好歹我也是刑警队长。”

“怎么，你不要啊？”

“要要要！女朋友送的，就算从垃圾堆里捡的也得穿。对了，第一天上班感觉怎么样？看你挺累的，很辛苦吗？”

“没有啊，副总经理对我非常满意，还让我任职企划主管，八面威风，又怎么会辛苦？”凡事报喜不报忧，我不想把公司里的不快告诉他，也没说企划主管其实就是一光杆司令，而且我的确很累，下午好不容易把会议厅布置得七七八八，余总突然来电说飞机晚点，会议推迟到明天早上召开，而阿薇和苏盈仗着自己是老员工，让我全部承担剩余的活儿。回到办公大厅，又有二十多名同事大爷般地等着我伺候，一人要一杯水，我的腿快断了，更要命的是他们并不同时要水，每次都在我刚刚坐下的时候，下一个声音旋即响起：“古小烟，帮我倒杯水好吗？谢谢！”似乎故意算计我，可是有什么办法呢？我只能耐心等待企划部早日招到员工，便有借口不再听从他们的差遣。当然，我必须尽快熟悉公司的业务，否则即使招到新人，也没资格、没能力管理他们。

“哟，真的假的？第一天上班就当上领导？”罗天持着高度怀疑的语气，他歪着脑袋端详我，“不过你今天的样子倒有些白领的感觉。”

“是吗？”我心中甜滋滋的。半晌，转开话题，“昨天那个案子怎么样了？有没有什么线索？”

“吃好了吗？我送你回家。”罗天答非所问。

“干吗不能向我透露？好歹我也是目击证人啊！你不要死心眼好不好？我又不会到处乱说，你对我还不放心吗？”噼里啪啦说完以后，我凑到罗天面前，嬉皮笑脸地压低声音，“他到底是怎么死的？”

他耸耸肩，一副无可奉告的表情。

这家伙真是顽固的石头啊！

“如果这个案子像表面看到的那样，真是太奇怪了，足球根本没有碰到他，为何当场死亡呢？不可能啊，你说……”我自顾自地念叨，想引他犯口戒。

岂知未说完，罗天的手机响了，说林丰失踪了，怀疑被人绑架。

林丰？我吃惊不小。据说那个浩浩荡荡的雪佛兰camaro车队在s市环游整整一天，林公子的生日是今天最大的新闻。同事们纷纷 in 论着，他是城建集团总裁的独生子，自小在法国念书，这次回国准备接手他老爸的部分生意。而就在二十七岁生日的今天竟遭遇绑架。

树大招风，生在豪门也不安全啊！

“对了。”罗天走了几步返回来，从钱包里抽出200元，以及一张银行卡，“这里面还有一点钱，够你用一段时间，密码是你的生日。”撂下这句话，他头也不回地大步而去。

“喂，衬衫怎么办？我先带回去吗？”

他早已走出饭店大门。看着桌上的银行卡，我的心里丝丝感动，与罗天相识以来，木讷的他向来不浪漫、不体贴，从不记得情人节是哪一天，更别提送花和巧克力，就连电影也不曾带我看过一场。去年生日的时候我还跟他闹过一次别扭，只因他未曾送过生日礼物，甚至没对我说过一声“生日快乐”，然而，就在刚才那句“密码是你的生日”，我终于明白了，他并不是忘记我的生日，只是不习惯那种刻意表达的方式。

送不送生日礼物，说不说“生日快乐”皆不重要，只要他心里有我，这就够了。

想到这里，我的心里暖流缓缓而过。

拦了的士赶往医院，我一个劲儿催着司机加快速度。

方才接到老爸的电话，说老妈摔伤了，伤得多严重只字不提，而是让我马上去医院。

一路上，我不停祈祷着：“老妈，您千万别吓我啊！”

来到医院一看，幸好只是右腿轻度骨折，医生说休息一周即可。

“妈，咋摔的？”放下心中的大石，我马上追问。

“这……”老妈支支吾吾，老爸则气呼呼地说：“人家三缺一，结果她的鞋子没穿好就往楼下跑，这不，骨折了吧。”

“妈，您咋这么要紧打麻将！”还好只是轻度骨折，如果情况严重，那可怎么办？

“她不是要紧，而是今天发了一笔横财，兴奋过头了。”

“什么横财啊，小声点！”老妈打断老爸的话，紧张兮兮地望着门外，做贼似的，然后又警告老爸不许告诉我。但老爸不吃这一套，三言两语道出横财的真相。

事实的真相竟如此！中午时分，老妈到银行取钱，取款机无缘无故多吐出8000元，把老妈吓了一跳，赶紧查询账户余额，发现余额分文不少，于是趁着四周没人，偷偷把那笔钱据为己有。

“不行，咱们把钱还给银行吧。”我当场表态。

“对对对，我也是这个意思。”站在旁边的老爸低声附和道，他对我的建议非常赞赏。

“凭什么呀！”老妈瞪圆双眼，愤愤不平地说，“上次我从取款机取了1000元，居然有八张同号，银行拒不承认，现在我多拿了一点钱就让我送回去，没门儿！再说了，这钱又不是我偷来的、抢来的，凭什么还回去？”说到最后，老妈的声音越来越低。

“哎哟，你赶紧还回去吧，钱不是咱们的，拿着也不安心啊！你看看，中午拿了钱，晚上腿骨折了，指不定还会……”

“爸，您别吓唬我妈了，拿钱跟骨折有啥关系？”我揽住老妈的肩膀，轻声劝说，“妈，您听我说，这钱理应还给银行，因为取款机旁边装有摄像头，一下子就能查出是您拿走的。咱们主动送回去，没准儿还能评上良好市民，倘若等他们找上门，事情就麻烦了。您不是经常教导我，虽然穷，但也要穷得有骨气么？”

“我可不记得这样教导过你。”老妈白了我一眼，没好气地说，“把到手的钱送回去，那是傻瓜。”

“怎么会是傻瓜呢？上次的钱银行为什么不承认，因为您当时没有马上找他们，您回家后还打了一通麻将，银行当然有理由质疑那些钱的来源。”

“哦，这事还怪我了？我怎么料得着取款机还能吐出假钱？”

甭管我磨破嘴皮子，老妈也坚决不肯把钱还给银行，她认为责任在于取款机，而不在于她。不一会儿，随着我多劝两句，她索性来了性子，直嚷嚷非要回家，我拗不过她，只好咨询医生。

我前脚刚出门，老爸后脚跟了出来。他蹑手蹑脚地将我拉到走廊角落，小声道：“你妈这辈子就是把钱看得太重，跟葛朗台似的。回头我再劝劝她，倘若她还是不肯，我明天把钱给你，你赶紧还给银行，不过别让她知道，明白不？”

我点头称好，还是老爸明事理。

来到医务室，只见医生正在洗手，白大褂搭在办公椅上，看样子快要下班了。

“医生您好，请问我妈可以出院吗？”我敲了敲门，很有礼貌地问。

“几号床的？”

“35号床。”

“主治医生怎么说？”他走到办公桌前，整理桌上的文件。

“医生说住一晚观察观察，可我妈非要回家。”

“那还是住一晚吧，稳定病情要紧。哦，不好意思，我下班了。”说罢，他将白大褂挂在门后，抓起桌上的皮包离开办公室。

我紧跟着出去时，他已经钻入电梯。

瞧那背影，怎么如此眼熟？

回头看看办公桌上的牌子，上面写着——聂宝刚主任。

难道我以前找他看过病？不会吧，我怎么没印象？

待我返回病房时，一个“身影”忽然闪现在我的脑海里，原来是他！

又是那个骗子！

一天时间内以三种截然不同的身份出现在三个不同的地方，一会儿是遭遇车祸而筹不到钱拯救儿子的悲惨男子，一会儿是油腔滑调的地摊小贩，一会儿又是温文尔雅的主任医师。

令人难以置信！这骗子在玩什么把戏？

回家后，我马上打开电脑，上网搜索有关聂宝刚的资料。很快地，标题为《废弃工厂失火，名医聂宝刚营救被困学生不幸牺牲》的新闻跳进我的眼帘——

2010年2月28日，s市实验小学一年级的五名学生在德胜路一间废弃的工厂放鞭炮，引发火灾……s市第二医院的聂宝刚医生恰巧路过，听见火海中传出小孩子的哭声，他奋不顾身地冲了进去……当他把最后一名学生推出来的时候，工厂爆炸了，年仅二十九岁的聂宝刚医生不幸牺牲……

这条新闻令我不由自主打了个冷战。于是赶紧搜索聂宝刚的照片，稍过片刻便找到七八张，乍一看，聂宝刚医生确实跟那名男子有几分相似，但仔细看看，不难分辨出他们并非同一个人。

我有些迷糊了。

他到底是谁？为什么冒充聂宝刚医生？

不对，医院肯定知道聂宝刚医生逝世了，又怎么会让人冒充？

我认真盯着电脑屏幕上的照片，难道他是聂宝刚医生的孪生兄弟？同样也是医生？可是办公桌上的牌子为什么没有换掉？从他能够自由出入办公室来看，想必是医务人员。那天桥上与路边地摊的事情如何解释？这两种身份差别太大了！

实在想不出所以然，算了算了，当做看错了，反正跟我没关系。

关掉网页，正要登录开心农场，我一眼瞥见电脑桌上的员工手册，不由得埋怨起来，都是那帮家伙对我呼来唤去整个下午，以至于我无暇阅读员工手册。联想到路小曼让我尽快牢记心里，再看看开心农场的登录页面，我有些犯愁了。

咬着牙，把心一横，关掉页面，拿起员工手册躺到床上，一边翻看一边告诫自己：“古小烟，你现在是有工作的人，不能再像以前那样不务正业。老妈说得对，游戏而已，又不能当饭吃。”

虽然不能当饭吃，但脑海里浮现的全是“偷菜”画面，走火入魔似的，心思全不在员工手册上。

要不玩一会儿吧，偷完菜马上关电脑，几分钟而已，然后再看员工手册，這樣子两不耽误，工作与娱乐两手抓……渐渐想着，渐渐想着，我终于抵挡不住诱惑，打开电脑。

刚登录农场，老爸敲门进来了，说老妈找我。刚才在医院，老妈差点儿跟护士吵架，只因护士劝她多住一晚，她便气得火冒三丈指责医院骗钱，说着说着准备跳下床，吓得老爸二话不说赶紧背她出院。

老妈的牛脾气一上来，谁也挡不住。

到了客厅，只见老妈一边削着苹果一边看着古装连续剧《宫心计》。老妈见我过来了，手指着桌上圆鼓鼓的信封，语气淡淡地说：“丫头，你明天把钱还给银行吧，你爸说得我耳朵长趼子了。我不是不肯把钱还了，而是想不通，凭什么取到假钱自认倒霉，拿了取款机多吐出来的钱就不道德？这是什么世道？算了算了，不说了，你赶紧把钱还了吧。”

“哟，守财奴终于开窍了？”

“臭丫头，怎么说话的？”老妈敲了一记我的脑袋，“我是你妈！”

“是是是，老妈最大！”我笑嘻嘻地说，“明天我要上班，星期一您再给我吧。”

“放你身上吧，免得回头我又后悔了。对了，明天你还要上班吗？”

“嗯，老总回来开会，星期天才能休息。”

还没说完，老妈把我拉到身边，一个个问题不停问着，问我第一天上班感觉如何，问我有没有跟同事好好相处……我有些心不在焉，答得含糊不清，心里一直惦记着开心农场。

夜里，一个噩梦向我打开大门——

会议厅的将军石像复活了，他手持利剑杀光公司的人，血流成河。我躺在其中一具尸体下面装死，趁他不注意时逃出去，没想到他马上发现了，大步流星向我追来，我没命似的奔跑着、奔跑着……

最后在大汗淋漓中醒了过来。

稍过片刻，我利索地跳下床，一边大口大口喝水，一边打开电脑，进入谷歌图片库搜索“七星剑”。

搜到的“七星剑”图片与会议厅将军石像的宝剑恰好吻合。

忽然间，一种强烈的不安感瞬间遍布周身。

两年前，我跟罗天等人曾受困迷宫般的天蝎森林，传说天蝎森林的由来，源于一个把灵魂卖给死神的古代将军一夜之间杀光刘家村男女老少，以至于无数冤魂纷纷聚集森林里，森林怨气冲天……

想到这里，我忍不住打了个寒战。

将军石像与传说中的古代将军同样身穿战甲，手持七星剑。

联想到刚才的梦，我的心沉到无底深渊。

### 今天迟到了。

该死的将军石像闹腾的，害得我彻夜难眠。

凌晨5点多终能入睡，睡得正香时被老爸叫醒了，时已7点多。

更惨的是，上班途中遭遇大堵车，尽管下车后我以最快的速度向楼上冲刺，仍然迟到7分钟。

环视空荡荡的办公大厅，我知道等会儿绝对挨批了，路小曼千叮咛万嘱咐让我早点来布置会议厅，因为8点半准时开会。

完了，这下完了，挨骂是小事，搞不好连工作也丢了。怎么办呢？干脆走人吧，反正只上了一天班，无甚损失，自己走掉胜于被公司炒鱿鱼。可是这样溜掉的话，怎么对得起路小曼？她昨天还那么鼓励我。

正当犹豫不决时，一个人影急匆匆跑了进来，见到我便气喘吁吁地问：“他们正在开会吗？”这人是文案策划陈永明，即昨天遭到莫冬海训斥的那名同事，此时的他双眼红肿，一脸倦容，乍一看就是睡眠不足的样子。

我点点头，有些沮丧地说：“应该是吧，我迟到了，来的时候没看见他们。怎么，你也睡过头了？”

他苦笑一下：“昨晚我在医院照顾女儿一夜。”

“你女儿生病了？要紧吗？”

“还好。”说着，他坐下来启动电脑。

“你不去开会吗？”

“现在去还不如不去，余总最讨厌员工迟到了。”

“那怎么办？我第二天上班就迟到，公司会不会开除我？”

“开除？”陈永明扑哧一笑，安慰道，“你顶多迟到几分钟，又不是犯了大错误。放心吧，余总虽然严厉，但心地很好，跟莫经理一样，都是大好人。”

陈永明的话让我稍稍放心些，但还是忐忑不安的。余总我并不了解，可是莫冬海……路小曼说他为人很好，我咋看不出来？当然，下属怎么可能说上司的坏话？

冲着昨天“鳗鱼饭事件”，今天我保准黄了。

四月天，阳光总是明媚的，明媚中带着悲伤。

微风轻抚而过，我静静伫立窗前，出神凝望公司附近的雾江。据说雾江是本市八大景点之一，每年暮春，雾江水涨，江面增阔，氤氲浓郁，而s市因常常充满潮湿的雾气，从而获得“雾都”的别名。

这时我毫无欣赏美景的心情，倘若被开除了，那真是丢人丢到家。越想越茫然，越想越沮丧，我的思绪犹如缥缈的细雨，断断续续却又丝毫没有停止的迹象，一次次闭上眼睛又一次次睁开眼睛。

不知过了多久，一只厚实的手掌落在我的肩上，背后传来陈永明神秘兮兮的声音：“喂，你想不想一夜暴富？”

废话！谁不想一夜暴富？我转身诧异地看着他：“干吗？违法的事我可不干。”

“你想到哪里去了，违法的事我也不会干啊。况且，如果是违法的事，我敢跟你说吗？”说话间，他压低了嗓音，“炒股，有兴趣不？我有内幕消息，有个股今天会涨，消息可靠。”

“不好意思，我从没炒过股。”我抱歉地朝他笑笑。

“随便你，我只是看你挺窘迫的样子，才给你透露消息。正所谓‘今时不识韩湘子，过后难遇吕洞宾’，错过的话，下次很难有机会咯。”他貌似惋惜地耸耸肩，回到座位。

炒股票，我可是一点研究也没有。但话说回来，我现在的生活确实窘迫，上个月老爸老妈给的零花钱已经所剩无几，现在有了工作，自然不能再花他们的钱，可是800元的月薪……我忍不住在心里盘算起来，每天早餐2元，来回路费8元，中午吃最便宜的盒饭6元，每个月还有手机费、q币费，今天迟到7分钟扣70元，如果再逛街买衣服……哎呀，根本不够花！

回头看看陈永明，我不禁有些心动了。于是咬咬牙过去搭讪：“内幕消息真的可靠吗？”我第一次发现，自己有了“赚钱”的欲望，不再是饭来张口、衣来伸手的小丫头。

“当然可靠！”他警觉地四周张望，两眼放射出兴奋的光芒，“我告诉你，这次我可是把身家性命都押上去了，你觉得会是假的吗？”

“那……”我想了想，下定决心地说，“那我买100元吧。”

“100元？”陈永明忍不住笑了，用手指转动钢笔，语气坚定地说，“100元的话你不如不买，想赚钱就不能有那么多顾虑，舍不得孩子套不住狼对不对？你应该下血本，相信我不会错的，咱们是同事，我还能蒙你不成？”

“可我没钱。”这是实话，钱包里只有100多元，除非用罗天那张银行卡。

就这样，在陈永明的循循诱导下，我取出3000元交给他。接着，我便满心喜悦地等待着幸运之门向我开启，门里面一定有着数不完的钞票，我美滋滋地想着。

滴答，滴答，时间一分一秒地过去了。

11点半，会议总算开完了。

只见同事们个个垂头丧气、沉默不语地回到座位，想必被领导训得够戗，尤其莫冬海那张脸拉得比马脸还长，经过我身边时，他低低说了句：“10分钟后过来我办公室。”

完了，彻彻底底完了，一定是迟到的事！我瞪着眼睛死死盯着墙上的时钟，开始绞尽脑汁寻找合适的借口……时间一到，我心里陡然有了主意，说老妈摔倒骨折了，我在医院照顾一宿。

对，这个解释天衣无缝，而且能出示医院证明。

得意扬扬的我直奔经理办公室。

莫冬海见了我皱皱眉头，仿佛看见一个令他无比厌烦的人。未等我开口，他语气粗暴地说：“你进来干吗？出去出去！”

我眨巴着眼睛看他，细声道：“您刚才让我10分钟后进来。”

话音未落，莫冬海抽风似的对我咆哮：“我什么时候让你10分钟后进来？拜托你有点脑子好不好？以后没事不要进我的办公室！”

啊，他是不是有毛病？

被他突如其来的霹雳脾气搞得丈二和尚摸不着脑袋，但我只能憋着满肚子委屈退出去。

岂料跟门外的阿薇碰了个正着，她端着咖啡，一副皮笑肉不笑的样子：“怎么，勾引经理未遂？”实在懒得答理她。两个神经病，有什么样的经理就有什么样的秘书！我勾引莫冬海？我呸！就那个贼眉鼠眼的样子，我宁可当尼姑，也不会勾引他！

中午时分，同事们再次让我帮忙买饭，而且有人还要买口香糖、速溶咖啡等等，饭后又开始忙着给他们端茶倒水。

真是太憋屈、太欺负人了，好歹我也是企划主管，怎么沦为跑腿？

这工作没法儿干了！

没想到，路小曼听完我的牢骚，捂住嘴笑个不停，称赞这是我的人缘极好，同事们喜欢我。

人缘好？我说不见得。

见我作起嘟哝状，她拉过椅子坐到我身边，柔声安慰我，这点委屈算不了什么，她曾经受到的委屈比我多了几倍，要想做大事，必须先学会做人、学会忍耐，不经历磨难又怎么会见彩虹？

一阵安抚后，路小曼对我的迟到开始了严厉批评，斥责我缺乏时间观念，纪律散漫，再这样下去，即使招到新员工，我也无法在他们面前树立一个良好榜样，又谈何管理？

言之有理，我的许多方面的确缺乏自律，毛病丛生，反观路小曼，职场女强人的精明干练、雷厉风行的作风令人赞赏。

返回工作大厅后，本想找陈永明聊聊股票的事情，谁知他早已不在了，连皮包也不见踪影。

直到下班，陈永明依然无影无踪，打他手机也无人接听。

我的心有些乱了，他该不会骗我的钱跑路了吧？

“再对准一点？”罗天站在足球场的围栏网外拍着胸膛对我指手画脚，大声道，“朝我这儿使劲踢，再来一次！”

“还踢？踢了十几次，哪有力气再踢？”我不满地咕哝着，但还是将足球用力踢出去，可惜心有余而力不足，这次连围栏网都没碰到。

真是无聊日子做无聊的事，我返回观众席大口大口喝着矿泉水。

“怎么这么没耐心？”罗天凑到我身边坐了下来。

“天都黑了，还要实验几次啊？你看，我的脚趾头肯定全肿了。”我脱下鞋子埋怨道，一边揉着发疼的脚趾，一边反问着，“你觉得这样的实验有用吗？难不成你认为他是被足球震死的？怎么可能，众目睽睽之下，足球根本没碰到他！”

“我知道。”罗天猛吸两口烟，聚精会神盯着围栏网，沉浸在抽丝剥茧的案情解析。

足球场离奇命案的青年男子现已查明身份。

这是经过我的死缠烂打后的收获。

死者丁伟，三十四岁，留学英国及工作长达八年，在国外已经成家，现从事教育行业。十天前因父亲重病回国，经过一周治疗，父亲的病情明显好转，于是丁伟买了机票准备返回英国。岂知事发当日，丁伟接到医院的电话，得知父亲的病情莫名恶化，急需手术，丁伟在赶往医院的途中经过足球场离奇死亡。

在没有确定丁伟的真正死因之前，这件案子离奇到令人难以置信，因为丁伟的确是途经足球场时，在足球撞上围栏网的一刹那倒地身亡。

也就是说，在这之前，他是好好的。

有人说这是一起灵异事件，也有人跟老妈的想法相同，称这是一门早已失传的绝技——隔山打牛。罗天对以上两种说法嗤之以鼻，他坚信此案背后隐藏着不为人知的秘密。而我则毫无心思研究丁伟的死因，只觉得郁闷到极点，该死的陈永明始终下落不明，他一定把钱卷跑了，我真是笨啊，这么容易上当受骗，怎么跟罗天交代呢？

“小烟，休息好了吗？我们继续实验。”说完，罗天压灭最后一口尝不出香味的烟尾巴，伴着浓浓的尼古丁味道咂咂舌头。

“啊，还要继续？”我慢吞吞地穿鞋，实在不愿意再折腾了，“这么做毫无意义，要我说，这个案子根本破不了，足球……”

“没有破不了的案子，只有破不了案子的警察。”霎时间，罗天的眼神变得犀利无比，他总是这般执著，但也是这份执著与坚定，让他侦破了许多棘手的案子。

“好吧。”我无奈地起身，早知道做这种无聊的实验，我应该回家换一双运动鞋。

折腾到晚上9点，罗天才宣布今天的实验到此为止，而我那双穿了仅仅半个月的皮鞋终于不经摧残光荣下岗。

坐在观众席，我抱着最后一线希望给陈永明拨打电话，结果依然无人接听。

死心了，彻底死心了！如果上天再给我一次机会，我坚决不信一夜暴富的鬼话，3000元啊，将近四个月的工资。

想到这里，我鼻子犯酸，差点儿哭了。

罗天慢悠悠地近前来，提起我那双张开“鳄鱼嘴”的皮鞋，不屑地啧啧几声说道：“这么不经穿？路边地摊买的吧？”

“我要报警。”我有些哀怨地看着他，声音哽咽道。

“不至于吧，坏了鞋子就要报警？”

“不是，我被骗钱了！”我“哇”的一声哭开了，断断续续把陈永明如何诱导我买股票的丢人经历告诉罗天，“都怪陈永明，他一直说内幕消息多么可靠，结果拿了钱玩失踪，电话不接，短信不回，摆明是个骗子。罗天，你快帮我把他抓起来吧。”

“小烟，让我怎么说你好呢？自己不对，还把责任推给别人。如果不是你贪便宜、想发大财，别人如何骗到你的钱？我跟你说过多少次了，做人要脚踏实地，一步一个脚印，可你呢？尽想些旁门左道的事情。炒股跟赌博同途异路，一旦陷进去无法回头。你听说过谁靠赌博发家致富的？没有！那些沉迷赌博的人统统没有好下场，要么倾家荡产，要么妻离子散。”罗天表现出少有的激动。

“我也不想的，可我一个月才800元工资，生活费都不够。”我委屈极了，竭力解释。

“800元怎么了？有的人累死累活一个月也是几百元工资，他们能活着，你怎么活不下去了？”

“可是……现在怎么办？罗天，你先抓住他把钱拿回来好不好？”

“我怎么抓？钱是你自愿给的，他没强迫你。”罗天没好气地说。

“你心疼那3000元是吗？”我也生气了，不安慰我也就算了，还朝我发脾气，“好，我现在回家向我妈借钱还给你！没见过谁的男朋友像你这样的，当初看上你，我的眼睛一定有毛病！”

“我是心疼那3000元是吗？我宁可你拿去买衣服、买鞋子、买护肤品，也不能让你误入歧途！”

“拉倒吧！”不说还好，一说我更加生气，抓过他的手按在他的胸口，“罗天，你摸摸自己的良心，我们在一起也有四年了，你给我买过什么？衣服、鞋子，还是护肤品？你还好意思说得出口？”我快速转过脸，眼泪不争气地淌下来。

起身要走时，“鳄鱼嘴”皮鞋一张一合几欲令我摔跤，气得我一把将鞋子扔出去老远。

身后没有传来罗天的脚步声，我咬紧嘴唇不让自己哭出声音。

四年了，我们经历多少风风雨雨，我们坚信这份感情是坚不可摧的，可是现在那份信念随着眼泪正在一点点地变成水，继而风干。

如果他再不追上来，我发誓……

还没想完，冷不防被人拦腰抱了起来，耳边响起罗天低沉的声音：“对不起，小烟。”

“讨厌！放我下来！”我使劲蹬脚。

“咱们买双新皮鞋好不好？”罗天紧紧地揽住我的肩膀，“嗳，我有些奇怪，你这么想发财，怎么不去你干爹的公司？他不是叫了你很多次吗？你又假正经。”

“你才假正经呢。”我白了他一眼，“虽然我没钱，但我还是有骨气的，如果去干爹的公司，他肯定什么都不让我做，每个月给我很多钱，我就会变得懒惰，不求上进，到最后一事无成……所以，我要靠自己的双手创造未来。”

“这就对了，我支持你！这次的事就算了，当做一个教训……”

“算了？”我停下脚步，愕然地抬起头，“3000元白给人家？你真大方！”

“不是这个意思。你想想，陈永明的月薪是多少？应该不低于3000元吧？他没有理由为了骗你这点钱丢掉饭碗。不过你要有心理准备，从他下午莫名其妙离开公司，以及不接你的电话来看，那3000元估计泡汤了。”

“什么意思？”

“股票跌了呗！别发愣了，跌就跌了，下次别买就是了，摊上你这个会败家的女朋友，我只能自认倒霉了。”

“哦，既然说我败家，那干脆败到底，再给我买个皮包吧……对了，林丰那个绑架案有何进展？”

“林老板说他宝贝儿子回家了，真是虚惊一场。”

“哎，现在的有钱人喜欢玩刺激啊！”我忍不住咕哝着。

半轮冷月悬挂中天，微弱的月光铺陈在石子路上。

夜静如止水，一大片黑压压的树冠笼罩下来，仿佛要从半空中倾覆下来。

行至家门口，意外地接到陈永明的电话。

我试图装出没事似的问他怎么不接电话，可一按下接听键，内心的怒火顷刻喷出，劈头盖脸地朝他发起一通脾气。

陈永明不停道歉，声音听起来极其伤感。稍过数秒，他突然问我现在有没有时间：“我在常阳路的洪记大排档喝酒。”

这家伙原来在外面腐败！

等我赶到时，陈永明早已大醉，口齿不清，眼睛红肿，像是哭过一场。本来看到他这副模样，我的火气暂且消了一半，但瞥见满桌子的大闸蟹、石斑、鱼翅，我实在按捺不住了，忍不住质疑那3000元哪里去了？

陈永明扯着嗓门叫了一包中华烟，又给我夹了一只大闸蟹，招呼我赶紧吃。

都这份上了哪里吃得下？我愤愤地看着他，语气冷淡：“瞧你点了这桌大餐，股票一定猛涨了吧？我的钱呢？”

陈永明哈哈大笑起来，抹了一把脸，用布满血丝的眼睛注视着我，一字一顿地说道：“你知道我投、投了多少钱吗？18万元！18万元啊！”说完，他打了个饱嗝。

迎着他的目光，我更加气愤了：“那我岂不是要恭喜你？好吧，不管你投了多少钱，我只想要回我的钱。”

他醉醺醺地挥了挥手，又打了个饱嗝，哽咽道：“没有了，什么都没有了，18万元……我女儿还躺在医院等钱救命，现在……什么都没有了。”

“那你还有钱在这里大吃大喝？”

“当然要吃，不吃怎么行？我很久没这么开心地吃过了。你知道医生怎么说吗？说是白血病，需要移植骨髓。好不容易找到适合我女儿的骨髓，可是……”他突然抓住我的手，凑过来说，“我以为内幕消息绝对靠谱，为什么……为什么会这样……”他松开我，又灌了一杯酒。

一时间，我不知该生气还是该可怜他，想必他把全部财产放手一搏，无非希望猛赚一笔给女儿做手术，但他不该在这种时候如此奢侈地暴饮暴食。见他一杯接一杯喝个不停，我叹了一口气，说道：“现在后悔有什么用？你赶紧回医院陪你女儿吧，手术费的事慢慢想办法，只要人在……”

他苦笑着打断我的话：“还能有什么办法呢？没有了，你不会明白的，真的不会明白……”

劝得嘴皮发酸，他总算答应到医院了。

唉，早知今日，何必当初？

回到家里已经12点半，老妈还没睡，半躺在沙发上看相声节目，老爸正帮她按摩小腿。

“妈，您怎么还不睡？您的脚还有伤呢，医生说要好好休息。”

老爸开口道：“她非要等你，不然睡不着。你去哪儿了？”

看来不招不行，我整个人跌坐在沙发陷了进去，将白天买股票以及刚才见到陈永明的事情说了出来。岂知我的发言刚画上句号，老妈立马尖叫起来，大手拍着茶几：“哎呀，臭丫头竟然学人家炒股？炒股怎么不问我？我可是炒股高手！嗯，你今天买的哪只股票？”

“那个……宏达科技。”

“哎呀，你……”老妈用力拧着我的胳膊，气愤极了，“你怎么买那只股？”她滔滔不绝地说起来，指出那是一只冷门股，今天大幅度上涨，但最后肯定跌回去，“炒股就是炒性格，涨的时候面露微笑，下跌的时候就像脆弱的人造水晶，看着光彩，轻轻一摔粉身碎骨。哼，你那同事肯定是笨蛋、是急性子，否则稍有经验的人不会买那只股票的。”

待老妈喋喋不休数落一顿以后，我便嬉皮笑脸地凑上前向她借钱。

“怎么，你还想再去炒股？”她的脸黑得像锅底。

“不是，陈永明的女儿现在急需钱做骨髓移植手术。”

“那个笨蛋骗了你，你还管我借钱给他女儿治病？免谈！”说完，老妈气呼呼地冲老爸喊道，“背我回房睡觉，我不想再跟这臭丫头说话，真是笨到无药医，被人卖了还帮人数钱！”

“砰”的一声，只留下孤零零的我空守客厅。

老妈坦言有经验的人绝不会买那个股票，为什么陈永明坚信内幕消息绝对可靠？难道他从未买过股票？可是从未买过却一次性投入18万元，而且还是给女儿救命的钱，他为何敢冒这么大的风险？他的内幕消息又是从何而来？

四周静得可怕，除了渐紧的风敲打窗户发出的声音，再没有其他响动。

大地沐浴在阴柔的月色下，我低低叹息着，心中疑惑四起。

www。xiaoshuotxt。comt,x\t,小,说天,堂

### 骗子江山

辗转反侧无法入眠，陈永明哀怨的目光始终定格在我的脑海深处。

给干爹打电话吧！

想来想去，这事情唯有求助干爹。

次日早晨，磨了十分钟的嘴上功夫，总算把事情的来龙去脉说明清楚。干爹倒是爽快，当即答应赞助陈永明的女儿20万元手术费。太好了，我简直乐慌了，本想打电话通知陈永明，转念一想，还是算了，拿到支票后再给他一个惊喜不是更好吗？

即将出门，老妈悄悄地把我唤到卧室，从枕下摸索出一本银行存折塞到我手上，语重心长地说：“拿去吧，给那个孩子救命要紧，不管大人有什么过错，孩子总是无辜的。这里只有5万元，咱们家也拿不出更多了，能帮一点算一点。小烟，妈知道你心肠好，就当为你做些事吧。”

“妈，谢谢您，您真是超级大好人。”我感动得热泪盈眶，抱着老妈高声欢呼，以后谁敢说老妈是守财奴？

“别高兴得太早，这钱算是我借给你的，五年之内你须连本带利还给我……”

“行行行，我保证！”话音未落，我便举手作发誓状。

“叮咚——”同一时间，门铃响了起来。

“您好，我们是公安局的，请问这里是古小烟家吗？”

一个男子洪亮的声音传了进来。

公安局？我的心咯噔一下，急急忙忙跑出卧室，见老爸已把两名警察请进屋里。他们是罗天的同事。其中个子不高、身材略胖的警察还见过几次，他朝我微微笑着，表示有一宗案子想找我了解情况。

案子？足球场的案子吗？我忐忑不安地在他们对面坐了下来。

老妈得知来了警察，立马嚷嚷着老爸把她背出来。未等警察开口，她便焦急地问：“什么案子啊？跟我们家小烟有啥关系？她很乖很孝顺，从不在外面惹是生非，你们会不会搞错了？哦，对了，她的男朋友是刑警队长罗天，你们认识吧？”平时被老妈强烈鄙视的罗天终于有机会成为挡箭牌了。

胖警察还是微微笑着，露出酒窝：“伯母，您别紧张，我们只是向小烟了解相关情况。”说话间，他从文件袋拿出一张照片放到桌面，朝我发出第一个问题：“请问你认识照片上的男子吗？”

照片上的男子？我的身子微微前倾，目光投了过去。

天啊！照片上的男子不正是陈永明吗？他怎么了，是不是出事了？

过了一会儿，我木讷地点点头，小小的心似乎沉到无底深渊。

胖警察说：“今日凌晨3点半，该男子坠楼身亡。据调查，有目击者昨晚11点多见到你在常阳路的洪记大排档跟该男子一起喝酒……”

这一刻，我整个人都是蒙的，彻彻底底蒙的。

之后，两名警察分别问些什么，甚至他们何时离开，我全然不记得了，脑海里只有那句话——

今日凌晨3点半，该男子坠楼身亡。

闷热的四月天，我犹如身临冰窖，血液几欲凝固。

陈永明是自杀的。

警方在他家里发现一封遗书，证实是他亲笔所写。

通过解剖，法医发现陈永明头骨爆裂，双手、双脚、盘骨因为从高处坠下而严重折断，身上有部分淤伤，已查明那些淤伤是在洪记大排档被人暴打所致。除此以外，并无其他疑点，暂时排除刑事案件的可能，确定为自杀。

据洪记大排档的老板反映，陈永明昨晚10点左右来到大排档，专挑最贵的菜，老板对他独自一人点这么多菜心生疑惑，陈永明便豪爽地打开皮包露出厚厚一捆人民币，老板这才放心了，猜想这是个暴发户。直至凌晨1点半，陈永明醉醺醺地离去，将皮包落在餐桌上，老板原以为占了大便宜，打开皮包却发现只有前后两张是真钞，中间全是报纸，遂带人抓住尚未走远的陈永明暴打一顿，欲将其押到公安局。这时候，在大排档喝酒的刘其出来解围。刘其跟老板非常熟悉，与陈永明也是朋友。此事没有闹腾到公安局，多亏了刘其的担保。最后，老板扣下陈永明的身份证，让他次日把钱送来，想不到陈永明跳楼自杀了。说起这事情，大排档老板不由得火冒三丈，怀疑陈永明临死前故意吃霸王餐。

警方随后找刘其了解情况，获知陈永明供职九州传媒有限公司之前曾经营一间水果店，刘其经常光顾，两人渐渐成为朋友。昨晚他跟几个朋友正在大排档喝酒，听到外面有人打架于是出去看看，才发现是陈永明。缓解冲突后，陈永明默不作声离开了，连声“谢谢”也不吝留下，而刘其凌晨5点才跟朋友离开。

问到陈永明平时有没有买股票，刘其表示未曾听说过，但对于陈永明一次性投入18万元买股票，刘其并不觉得奇怪：“孩子患了重症，许多人都会这样做，天下父母心嘛。”关于陈永明带着一捆报纸吃霸王餐，刘其的想法是，自从女儿患了白血病，陈永明的生活便非常艰苦，没吃过好的、喝过好的，“好不容易找到适合女儿的骨髓，高兴之余想大吃一顿也是情有可原的，只是没想到他是因为炒股失败而选择做个饱死鬼。”说到这里，刘其仰首长叹一声，为友人的不幸命运感到无奈与悲伤。

陈永明的妻子江美蓉认尸的时候哭得死去活来。女儿陈玲玲于四年前患上白血病，短短四年来，他们耗尽所有的积蓄，不仅卖掉房子，还欠下外面一屁股债，如果不是莫冬海，他们早已活不下去了。

莫冬海跟陈永明是大学同窗，陈永明能够在九州传媒有限公司上班是通过莫冬海的关系，这次炒股的钱也是莫冬海借给他为女儿做骨髓移植的手术费，而在这之前，莫冬海资助他们家已经不下十万元。

听到这里，刚喝进喉咙的橙汁差点儿喷出来，呛得我连连咳嗽。拍打胸口老半天才说道：“莫冬海不像好人吧？他脾气暴躁、阴晴不定、反复无常，我第一天上班就听见他狠狠地训斥陈永明一顿，你说他会对陈永明一家那么好？我不相信！打死也不相信！”

罗天没答理我，继续说着。他们作过调查，莫冬海是个公私分明的人，生活中照顾下属，一旦进入工作则相当严厉，资助陈永明一家五年之久，莫冬海说这是出于良心，而且跟陈永明是好友，他不忍心看着好友的女儿身患重症而袖手旁观。但获知陈永明把那笔钱拿去炒股，他很气愤，因为陈永明从没炒过股。

“这么说，陈永明是第一次炒股？”我挠挠脑袋，满脸困惑地说，“我妈说陈永明是笨蛋，稍微有经验的人绝不会买那只股，我当时还纳闷，为什么陈永明相信内幕消息？他的内幕消息从何而来？对了，他老婆知道吗？”

“不知道，我们告诉她陈永明炒股失败而自杀，她都不敢相信，说她老公不会炒股。”

“可能陈永明没敢告诉她。如果告诉她，估计她死也不会答应，不过我推测提供内幕消息给陈永明的一定是他非常信赖的人，否则一个从未买过股票的人怎么敢一次性投入18万元？”

“那可不一定哦。”罗天不置可否地耸耸肩，朝我嘿嘿笑着，说道，“陈永明是你非常信赖的人吗？他一说内幕消息可靠，没买过股票的你不也是一次性投入3000元吗？”

“这是两回事。”我红着脸辩解，“陈永明手上的是等着给女儿救命的钱，没有十足的把握，他绝不敢乱买。昨天晚上他一直说我不会明白的，还说他以为内幕消息绝对可靠，所以我敢肯定提供内幕消息的人一定是他非常熟悉、非常信赖的人。谁这么缺德呢……啊，会不会是莫冬海？他假装借钱给陈永明，然后故意让陈永明掉进泥坑，他其实是一个人面兽心、阴险狡猾的家伙！”

“他为什么这么做？”

罗天的话把我噎住了，是啊，莫冬海为什么这么做？

实在想不明白，于是干脆换了话题，谈论丁伟的案子。

罗天顿了顿终于说了，丁伟的尸检结果已经出来，法医在他的胸口发现一处明显的淤伤，初步判断为硬物撞击所致，身上有多处淤伤，胸骨骨折，致死原因为脾破裂。

案发当日，我跟罗天亲眼目睹足球根本没有碰到丁伟，故警方怀疑丁伟此前已受重伤。关于脾破裂，据说有些人脾破裂不会立即死亡，几分钟、几个小时以后身亡皆有可能，“举例说明，a在街上遇见b，随手拍了一下b的肩膀，b突然倒地身亡，乍一看还以为是a杀死b。而事实上b此前已受伤，脾脏破裂，b的死亡与a毫无关系，纯属偶然。即使a不拍b的肩膀，b也会死，只是早晚问题。”罗天的比喻果然通俗易懂。

也就是说，丁伟的死跟足球没有任何关系。

但丁伟在何时、何地受伤，警方尚未查明线索。

这时候，一个男子的声音自身后响起：“罗天？”

罗天应声抬头，突然激动地站起身：“高烨，你什么时候回来的？”

还未来得及看清楚男子的模样，罗天已经跟他拥抱在一起，就像多年未见面的老朋友。

两人寒暄一番，罗天才向我介绍，男子名叫高烨，比罗天年长三岁，他俩是高中同学，毕业后罗天报考警校，而高烨读了物理系，后来继承他父亲的遗愿做了医生，在北京发展五年，三个月前返回s市，现任s市人民医院血液科主任医师。

高烨英俊而有气质，彬彬有礼，穿着一件米黄色的羊毛衫，嘴角有一块小小的淤青。罗天也注意到了，高烨随即用修长、白净的手指摸了摸，尴尬一笑，不作任何解释。

待高烨走后，罗天笑着对我说：“别看高烨现在谈笑风生，高中那时候他胆子忒小，跟女孩子似的。记得有一次，同桌王建勇往一个女生的课桌塞了死耗子，被女生举报后，王建勇赖给高烨，结果高烨被老师罚跑操场三十圈，愣是不敢为自己辩护。后来他当上医生，我真是吓了一跳，因为以前他连蟑螂都不敢踩死，是个典型的‘见血晕’。哎，这小子，变化实在太大了。”

“那你有没有干过往女生课桌塞耗子的事情？”

“当然没有了。”罗天拍拍胸脯，大着嗓门道，“我是最最疾恶如仇的，否则也不会当警察。走吧，我送你回家。”

“等等，钱怎么办？干爹的20万元、我妈的5万元，还有你的3万元，一共才28万元，连白血病骨髓移植手术费用都不够，更别说还有后期治疗费。我想在网上发帖子，呼吁全国各地的热心人士募捐，你觉得如何？”

“好主意啊！”罗天当场表示支持。

“那行，我们现在去医院，向陈永明的老婆索要银行账号，募捐的钱直接汇进去。”

就像老妈所说的，孩子是无辜的，不管大人做错什么事。

陈永明不幸身亡，作为同事，帮助他的家人渡过难关，也是应该的。想到这里，我更觉得任务之大、之艰巨，看来，吊儿郎当的我需要认认真真做点事情了。

### 病房里。

当我向江美蓉说明来意后，这个被生活压迫得万分憔悴的女子“扑通”一声跪倒下来，泣不成声地向我磕头，而后抱起病床上的女儿，一把鼻涕一把泪地说：“玲玲，赶紧给阿姨磕头！”

我立马制止她们，眼眶蓄满泪水。

千恩万谢之后，江美蓉在病床旁坐了下来。她的两鬓有着几缕银丝，眼睛红肿，长期的营养不良致使脸色蜡黄；丈夫的突然自杀，以及女儿一笔天文数字的手术治疗费，让她一夜之间更加苍老了，而事实上她年仅三十二岁。

路小曼也是三十二岁，相比之下江美蓉显得更加老态，但她依然支撑着，即使面对生活的风尘。再看看她的女儿陈玲玲，因为头发掉光戴上一顶帽子，小家伙瘦得可怜，面无血色，一双清澈而纯净的大眼睛怯怯地盯着我。

我拉过椅子来到床边，百般疼爱地抚摸陈玲玲的脑袋。

陈玲玲懂事地说了声：“阿姨好！”

“玲玲乖！”

问到陈玲玲长大后想做什么，她毫不犹豫地说想当一位超级魔术师：“我最喜欢看刘谦叔叔的魔术表演，他好棒啊，长大后我也要像他一样。阿姨，我表演一个魔术给您看看好不好？”

而江美蓉的眼泪一直没有停过，她说陈永明以前赌过，不过不是炒股，而是买六合彩、体育彩票，希望赚钱给女儿治病，但是输了几次不敢再赌了，没想到这次竟然买股票。说到最后，江美蓉声音哽咽：“其实不怪他，我知道他是为了玲玲的手术费，可他不该把钱全都投进去，不给自己留丝毫退路，更不该这么不负责任地丢下我们母女俩。他是解脱了，可我们呢？他有没有想过今后的生活我独自一人怎么扛？有时候我真想一死了之，但我走了，玲玲怎么办？”

陈永明选择自杀的方式确实不理智，但也许受到的打击实在太大了。这时候，我掏出纸巾递给江美蓉，柔声道：“他也是得到内幕消息才敢投入所有的钱。”

江美蓉“哼”了一声，苦笑道：“什么内幕消息啊？以前买六合彩，有人给他打电话，说是香港六合彩公司内部人员，提供三个生肖，保证中奖，那样的事情他也相信。实际上都是骗人的，十二生肖，只要随便拨打四个手机号码，分别说三个不同的生肖，总有一个中奖，这种把戏连我都懂，他反而信以为真。试想一下，如果真是六合彩公司内部人员，他们怎么不自己买？冬海也劝过他很多次，他偏偏不听。”

说起莫冬海，江美蓉对他一千个一万个感激，五年前他将陈永明安排到九州传媒有限公司上班，而且经常照顾陈永明一家，如果没有莫冬海，也许他们早已放弃对女儿的治疗。看来莫冬海不像坏人，或许我对他的了解还不够吧，或许就像罗天说的，他是个公私分明的人，工作中是铁面上司，生活中是好好先生。

离开病房的时候，无意间在墙上的医护人员一栏瞥见高烨的照片，这才想起他是这里的血液科主任医师，他跟罗天是高中同学，两人关系好，如果拜托他照顾江美蓉母女，应该没问题吧。

回到家中，打开电脑搜索刘谦的书籍。2009年春晚亮相以来，刘谦红遍大江南北，成为家喻户晓的大魔术师，他的相关书籍纷纷现身大众面前，而2010年春晚的精彩演出再度奠定他的大师地位。江美蓉说女儿想要刘谦的书和魔术道具，但是没钱买，后来还说：“六岁的孩子懂什么呀，买了是糟蹋钱。”

我倒不觉得，小孩子有理想、有目标是件好事，值得鼓励。

不一会儿，搜索到一间“唯品专卖店”的淘宝店铺，专门代购尚未引进内地的繁体书和外版书，其中也有刘谦的书籍、魔术道具。再仔细看看，发现这家专卖店就在s市，我便马上联系店长。

店主服务态度极好，但我对网上购物有些不放心，恐有盗版书，于是约了明天中午过去他的实体店购买。

紧接着，我将募捐的帖子整理好，逐个发布到各大网站、论坛。

忙完这些已经凌晨3点，熄灯后躺在床上，我默默祈祷着，希望老天爷保佑，让越来越多的人看到那个帖子，对江美蓉这对苦命的母女伸出援助之手。

仅仅睡了三个小时，6点准时起床，挂着两个黑眼圈上班。

一大早，莫冬海召集公司员工为陈玲玲捐款，他跟余总各自捐了3万元，路小曼和其他部门经理分别捐出5000元，其他同事捐款数目不等，其中捐款最少的阿薇只捐出30元。

堂堂一个副总经理秘书，真是让人无语。

想不到公司搞起捐款活动，我有些措手不及了，昨晚已把钱交给江美蓉，可是现在不捐委实说不过去。单薄的钱包里只有269元，200元准备买书和魔术道具，于是我硬着头皮掏出60元，幸好比阿薇捐得多，否则毫无脸面可言。

过后，我端了一杯温水来到人事部。

路小曼戴着一副大墨镜，脸色微微苍白，似乎精神不振。

“谢谢。”路小曼接过水放在一边，她的声音有些沙哑。

“小曼姐，你是不是不舒服？”我的目光依然在她身上停留着。

“哦，有点感冒，不碍事。”她把墨镜往上推了推，低声问我，“你昨晚没休息好吗？眼睛有点肿。”

“是啊，每天6点起床，家里到公司太远了。”我有些感动，她戴着墨镜都看得出我精神不佳，可见她挺关心我的。

“怎么不租一间距离公司近点儿的房子？这附近很多出租屋，要不要我帮你看看？”

“不用了，我一直跟爸爸妈妈住。”

话音刚落，路小曼的手机响了起来。她瞄了一眼手机屏幕便挂断，铃声又响，她再次挂断，而后关机。顷刻，人事部的座机响了起来。“你来接吧。”路小曼对我抬了抬下巴，淡淡地说，“说我不在。”

抓起听筒，未等我开口，电话那头响起一个凶巴巴的男声：“路小曼，你不接我电话是吧？我告诉你……”

吓得我一哆嗦，但立马打断他的话：“对不起，我不是小曼姐，她不在。”

对方愣了片刻，很快地说：“我知道她在，你跟她说，如果她不接电话，我马上冲到你们公司。”

我捂住话筒，将他的意思小声传达给路小曼。

路小曼摇摇头接过话筒，无奈地问：“你到底要我怎么样？”

不知对方说了什么，路小曼一直沉默着，直至最后才说了一句：“我现在不想讨论这件事情，请你别打扰我的工作。”说完，她“啪”的一声挂了电话，脸色更加难看了。

看着路小曼疲惫地靠着椅背，我猜想刚才那是她老公，她今天精神不佳、戴着墨镜，难道昨晚夫妻俩闹了别扭？

这时，我有些不自然地舔舔嘴唇，问道：“小曼姐……”

“还有什么事吗？”路小曼回过神了。

“呃，没有，那我出去了。”

“等等，你帮我把这份计划书交给莫经理，我挺累的，想休息一会儿。”

来到副总经理办公室。

莫冬海简单地翻阅计划书，又把它重新递给我，让我录入电脑，务必下班前给他。

下班前？我当场愣住了，平时上网仅有聊天时打字，打字速度堪比蜗牛，如此厚厚十多页纸下班前怎么打得完？

见我呆愣在原地，莫冬海忽然像吃错药似的咆哮着：“还不出去做事！”把我吓得赶紧溜出办公室，关门的时候，又听见他粗暴地喊了一句：“阿薇，你给我进来！”

我无奈地耸耸肩，对他的“好好先生”的好感此时飞到九霄云外了。

回到工作岗位，正要开始录入计划书，一个女子的声音响了起来：“古小烟，麻烦你帮我倒一杯水。”

我头也不抬地回绝道：“不好意思，莫经理有工作交给我，你自己倒吧，谢谢。”

听见那位女同事淡淡地“哦”了一声，我心里别提有多高兴了，暗暗发誓一定要在下班前把这份计划书完成，说不定莫冬海一高兴，明天布置其他工作让我做，我就不用干杂活儿了。

抬眼间，只见一个帅气的年轻男子从余总的办公室走出来。

此人好生眼熟，似乎见过？

见我盯着他看，男子微笑地点头打了招呼。

我依然疑惑满面。

就在他走进人事部的那一刻，我的脑子轰然作响，终于想起来了——

又是那个骗子！

瞄准时机，趁骗子前往洗手间的时候我立刻跟了过去，并在洗手间门口截住他：“说！你到底是谁？混进我们公司有何目的？”我瞪大眼睛，尽量使自己的样子更加凶狠。

他诧异地看着我，仿佛不明白我的意思，但还是很有礼貌地伸出手，自我介绍道：“你好，我叫江山，今天第一天上班，请多指教。”

“甭装了！”我一把打开他的手，毫不客气地说，“什么第一天上班？你就是个骗子！”

“小姐，你可能认错人了，我根本不认识你。”

“你不认识我？好，那我问你，4月2日早上8点多在前面那座天桥……”

“小姐，我真不知道你在说什么。对不起，借过一下。”他不悦地皱起眉头，转身溜进洗手间。

这个该死的骗子居然不承认，打断我的话就是心虚的表现。

不行，好歹我也是公司的企划主管，虽然是光杆司令，但我有责任、有义务维护公司的声誉，决不能让这个骗子不明不白混进公司，天知道他混进来有何目的？

于是我坚守在洗手间门口，等他一出来便揭穿他。

几分钟后，他总算出来了。见到我蹲在门口，他露出又惊讶又无奈的表情：“小姐，你真的认错人了，我叫江山。”

见鬼的江山，还在睁眼说瞎话。我环抱双臂，冷笑一声：“天桥上伪装成遭遇车祸的悲剧人物，后来伪装成地摊老板，再后来伪装成主任医生，敢说不是你吗？不管那些伪装你的用意何在，但你现在混进九州传媒，我不能坐视不理，如果你不说出原因，那我现在去余总面前揭穿你。”

噼里啪啦说完一通，我转身就走，小样儿，看你怎么逃出我的五指山。

没走两步，他果然抢到我跟前，满脸急切地说：“别、别冲动，有话好好说。”

尽管心里绽放出胜利者的光芒，但我脸上还是保持冷淡，声音低沉：“终于承认了？”

他连连点头道：“是是是，我承认，但我不是骗子，我有苦衷的，请你相信我，我对天发誓……”

对天发誓管用吗？

最后，我们约了中午到楼下的快餐店吃饭，届时他将真相统统告诉我。

返回办公大厅，我一边录入计划书，一边偷偷监视他，生怕这家伙趁我不备溜走。由于一心两用，整个上午才录入半页纸的内容，比蜗牛还慢。可监视骗子比录入计划书更加重要，万一他是商业间谍意在盗取公司机密文件，一旦被我揭穿，那就立了大功，搞不好还会升职加薪、前途无量，我美滋滋地幻想着，以至于越打越慢。

好不容易熬到午饭时间，骗子用眼神抛来我一个暗示，然后走出工作大厅。

心领神会的我抓过手机佯装打电话，尾随而出。

走到电梯口，刚好与阿薇撞了个正着，她瞪大眼睛看着我们，意味深长地笑了笑，扭着腰肢离开了。

早知道应该走楼梯，被这个女人看见，不知道她会怎么想。

三禾快餐店的角落里，我迫不及待地追问：“小子，现在可以坦白从宽吧。”

骗子头也不抬地说道：“吃完饭再说，我从没一边吃饭，一边跟人谈话的习惯。”

嗬，小样儿还挺有个性啊！

趁他埋头吃饭，我仔细打量他。跟前几次的感觉截然不同，抛开天桥上的落泊样不说，此时此刻的他没有地摊老板的油腔滑调，也没有医生的温文尔雅，而是显得更加成熟、更加有气质，甚至更加帅气。看着他随意拨到一侧的大男孩发式，看着他纯粹的表情，看着他身上的polo花格衬衫，再看着他肌肉微微隆起的手臂，我不禁暗暗揣摩，到底哪一个才是真正的他，或者都不是？

在我愣神之际，他冷不防地冒出一句：“研究够了吧？”

我尴尬地收回目光，清了清喉咙，严厉问道：“说吧，你到底是谁？”

“我叫江山，你要是不信，我可以给你看身份证。”

“算了，我对你的身份证没兴趣，你只需告诉我为什么混进九州传媒。”

“很简单，来上班的。”

“臭小子，你耍我？”我身体前倾，凑到他面前，一字一顿地说着，“难道你真的不相信我会揭穿你这个骗子的丑恶嘴脸？”

“我不是骗子！”他辩解道。

“那你对4月2日当日伪装的三种身份怎么解释？”

“我……”他一时语塞，避开我的目光，从口袋里掏出一根香烟点燃，又用大拇指摁着太阳穴。半晌才抬起头，用那种哀怨的眼神看着我，像是下了巨大的决心，“假如我告诉你，你能帮我保守秘密吗？”

“视情况而定。”像他这样的骗子，我须提防着点，说不定他现在正伪装着。

“好吧，如果听完以后你还是决定到余总面前揭穿我，那我不拦你。”摁灭烟头，他叹息一声说道，“其实我到九州传媒，是在寻找一个真相。”

“真相？什么真相？”

“十天前，我爸爸被一辆摩托车撞了，肇事者逃之夭夭，可怜我爸爸现在还躺在医院神志不清。前两天我终于查出肇事者就在九州传媒上班，所以我托朋友找关系混进来……我发誓要查出谁是肇事者，为爸爸讨回公道。”

他混进公司的原因就是这个？我认认真真地端详他，思索这事情的真实度，想了想便决定暂且相信他，谁会拿自己老爸出车祸开玩笑呢？可是在天桥上，他明明说自己出了车祸，老婆当场死亡，儿子躺在医院等着急救，还把自己装扮成一副受重伤的狼狈模样。

咬咬牙，我还是将内心的疑惑提问出来。

岂知我刚刚问完，他立刻红了眼睛：“当时爸爸等着急救，我实在没有办法，所以才会……但我不想把爸爸的车祸挂在嘴上大声喊，只好说自己出了车祸，也因为我还没有老婆、孩子，就不怕咒坏他们。嗯，你会因此看不起我吗？”

看着他真诚的眸子，我有些心酸地摇摇头：“后来摆地摊呢？”

他苦笑一下，说道：“我爸爸在那条路被撞伤的，所以我每天驻守那里寻找线索。那天正好一个朋友在那边卖衣服，他吃午饭便让我帮忙照看一下，表示每件衣服不低于50元即可卖出。”

“那你把衬衫那么便宜卖给我？”

“没关系的。”他不好意思地挠挠脑袋，“我当时一眼认出你，对了，你男朋友穿得合适吗？”

“不知道，还没给他。我明天把50元给你。”

“不用不用，认识你真的很开心，没想到那天居然看见你三次，而现在你又在这家公司上班，真是太巧了。”

“那天晚上你为什么要冒充聂医生？”

“你误会了，我不是冒充他，我爸爸出事后神志不清，连我都不认识。除了医生和护士，他不让任何人靠近，后来我找医生借了白大褂，他就不排斥我了，医生说可能是白大褂让他有安全感，所以每次探病我只能穿白大褂，而聂医生刚刚去世，医院就把他的办公室借给我放放东西。”说罢他长吁一口气，如释重负地说，“现在我已经把真相告诉你了，无半句隐瞒，如果你能帮我保守秘密，我非常感激，但如果你执意揭穿我……”他顿了顿，轻声道，“我也不拦你，决定权在你。”

忽然间，我不知如何是好，在同一公司上班，呼吸同一层楼的空气，每个人装有不同的故事。眼前的他是孝顺的也是真诚的，混进公司只为父亲讨还公道，这样的人我该不该揭穿他呢？

那双充满期待的眼眸正在等待我的决定。

“为什么不报警呢？”我转开话题。

“当时已经报警，可是一直没消息，所以我想自己找线索。”

“好吧，如果有啥需要帮忙的尽管开口，我男朋友是警察，也许他能帮到你。”

“谢谢！我叫江山，你呢？”

“古小烟。”

到了唯品专卖店，店主得知我在九州传媒有限公司上班，便嘿嘿笑着：“你放心，这儿的书绝对正版，你可以回去问你们莫经理，他是我们的常客。”说完给我打了折扣，原本196元，现在只收160元。

返回公司时，却发现一件意想不到的事情——计划书不见了。

明明放在电脑桌上，还用员工手册压住的，怎么会不见呢？

无头苍蝇般地四处翻找，甚至把电脑主机挪开位置，还是找不到计划书，我赶忙问周围的同事“有没有人来过这儿”，他们纷纷摇头表示未曾留意。

惨了，如果让莫冬海知道，非扒了我的皮不可。

我完全失去主意，只觉得鼻子发酸。

江山走过来递给我一张纸巾，关心地问：“是什么计划书？”

打开文档，我把上午录入的内容给他过目，声音哽咽：“是小曼姐做的计划书，莫经理让我录入，现在计划书不见了，怎么办呢？莫经理肯定大发雷霆，搞不好还会开除我。”我急得跟热锅上的蚂蚁无异。

江山说道：“别着急，你不妨找找路小曼，说不定她那儿有备份。”

正准备起身，阿薇鬼魅似的出现在我面前，目光凶狠：“古小烟，上班时间不认真工作，哭哭啼啼，打情骂俏，成何体统！”

我低声道歉，还未说完，阿薇已怒气冲冲离开了。

还是办正事要紧，指不定路小曼真有备份。

岂知待我道明来意，路小曼忍不住拉长美人脸：“我这儿没有备份。你怎么这样不小心？我辛辛苦苦做了一个星期的计划书，你转眼间弄丢了，怎么做事的？”

见我垂着头，路小曼问：“你中午出去吃饭有没有把计划书带在身上？”

我马上急切而委屈地说：“没有，我明明把它放在桌上，一定……一定被人拿走……”

话音未落，只听“啪”的一声，路小曼把钢笔往旁边一摔，生气地打断我的话：“行了，谁会拿你的计划书？自己做错事必须勇于承担，不要以为推卸责任就可以得到原谅。”

吓得我当场噤声，半个字也不敢挤出牙缝。

上班以来，路小曼第一次对我发脾气，也难怪，辛辛苦苦做的计划书搞丢了，换作谁都会发飙。可我确实放在桌上，怎么会无缘无故不见了？除非被人拿走了。

算了算了，事已至此，要杀要剐悉听尊便吧。

就在我认为事情已经无法挽救的时候，路小曼突然开口道：“虽然没有备份，但计划书的内容还是记得，我再做一份吧。”她顿了一下，继续道，“不过下不为例。”

谢天谢地谢小曼姐，我感动得无以言表，真想扑上去亲她一口。

这时，阿薇敲门进来，她露出倾国倾城的微笑，说有人在洗手间捡到一份计划书，并且让我立刻过去副总经理办公室。

奇怪，计划书怎么会跑到女厕所？

这边厢，路小曼用力一推键盘：“你呀，出去出去！”言语间充满对我的失望。

走出人事部，站在门外的阿薇笑得比方才更加“灿烂”了，在我耳边咬牙切齿地说：“这次你死定了！”对，这次死定了，但她犯得着这么开心吗？我忍不住直摇头，不明白这女子为何如此恨我。

“看什么看？我提醒过你了，别以为有点姿色就不知天高地厚。哼，想在公司立足，靠的是实力，你有什么？勾引莫经理未遂，便马上转移目标到江山身上，恨不得把脸贴过去，你以为人家看得上你这种黄毛丫头吗？我要是把你这点恶心的想法告诉莫经理，你猜会有什么后果？”

“不用猜，大不了滚蛋！”我忍无可忍地瞪着她，干脆挺直腰板说道，“你在说你自己吧？勾引莫经理未遂，看见我和江山一起出去就患红眼病了。”事到如今，我的忍耐力已经抵达底线，若不顶嘴，只怕她会变本加厉欺负我。

“那你准备滚蛋吧！”阿薇气得粉脸阵青阵红，肩膀微颤。

www、xiaoshuotxt.comt?xt＿小＿说天\堂

### 职场修炼记

让暴风雨来得更猛烈些吧。

我已经作好充分准备，准备迎接这场即将到来的“解雇”。

计划书惊现洗手间确实使我百思不得其解。路小曼显然认为是我遗落的，可如此重要的文件我还不至于粗心大意到如斯地步。

一定有人捉弄我！难道是阿薇？对，她的嫌疑最大。

这么想着的时候，办公室里响起莫冬海的声音：“请进。”

让我大跌眼镜的是，莫冬海没有大发雷霆，而是轻描淡写地说计划书找回了就好，让我抓紧时间录入电脑，争取下班前给他。

这是莫冬海吗？我简直不敢相信自己的耳朵，他何时变得通情达理了？

出门后，阿薇假惺惺地说：“要不是我在莫经理面前帮你求情，你以为他会这么轻易饶了你？”说话间，她摆出一副皮笑肉不笑的样子。

拉倒吧，你不搬弄是非就阿弥陀佛了，但我不想让她破坏我的美丽心情，所以对她说了声“谢谢”。

岂知话音刚落，阿薇的脸色忽然变得极其难看。

见状，我连忙避得远远，免得无明火上身，实在搞不懂这个女人究竟想些什么，长得像白雪公主，所作所为却像歹毒的皇后。

江山见我出来了，焦急地问：“怎么如此不小心？挨骂了吧？”

“下次会小心的。”我撇撇嘴，打开文档，“现在已经3点了，下班前如何交差啊！”

“要不要我帮忙？我打字速度快如闪电。”

“不用了，莫经理这次没数落我，已经是上等待遇了。如果还要你帮忙，真是对不起他老人家的宽宏大量。哎，你现在别跟我说话，让我专心打字。”

“行行行。”江山乖乖地回到自己座位。

就这样，我从未如此认真地做过一件事情，手指片刻也没离开过键盘。可是如此卖力，下班时仍然只打出四页纸的内容，后面还有八页。

都怪路小曼，计划书干吗做这么厚？

进了办公室，莫冬海再度恢复凶神恶煞的真面目：“你看看你，一份计划书打了一个下午还打不完，要是不会打字早点跟我说，我让别人打，你死撑什么呀！故意拖我后腿是不是？在街边随便找个人都比你能干一百倍一千倍，让你当企划主管，我当初真是……哎，晚上留下来加班，未完成工作不许回家。就这样，出去出去！”

这时，莫冬海的手机响了起来。

接通后，他马上变得柔情似水：“嗯，刚下班，马上回去……你想吃什么……”

呀，他还是“妻管严”！

我咂咂舌头退出来。

拿到公司的大门钥匙时，我愣了好半天，刚才三个钟头打出三页半的内容，还有八页，估计要打到晚上12点了。

同事们纷纷下班，江山带了两份快餐坐过来：“别这么拼命，先吃饭吧。”就像认识多年的朋友，江山一边吃饭一边跟我闲聊。这一刻，我发觉他这人挺好的，真诚，善谈，彬彬有礼。

当他得知我才打了四页，忍不住扑哧一笑：“你的打字速度实在不敢恭维，真的不用帮忙吗？照你这速度估计要忙到午夜场。”

“不用，我自己打，正好练练打字。”

“干吗不拿回家打？”

“莫经理让我加班，没打完不许回家。对了，你爸爸现在怎么样了，改天我去看望他。”

“哦，他……”江山脸色黯淡下来，他的手机响了，是阿薇打来的，“阿薇有事找我，我得先走了。这个……你一个人会不会害怕？”说完，他张望四周。

独自一人待在公司，是有些害怕的，但我还是强作欢颜，拍拍胸膛装大胆：“怕什么，又不会撞到鬼。你赶紧去吧，别错过了跟美女约会。”

江山红着脸解释：“不是约会，她说有要事找我。好了，明天见！”临走前，他抱拳作告辞状。

我继续录入计划书。

可万万没想到，这天晚上我真的见“鬼”了。

公司里只剩下噼里啪啦敲击键盘的“交响乐”。

把外面喧嚣的夜生活世界完全隔绝了。

已经11点多，经过我努力奋战，终于剩下最后一页了。

用力捶着酸痛的肩膀，只觉得脖子快僵硬了。我打开百度mp3，搜索《画心》，让优美而伤感的旋律在办公室回荡：“看不穿是你失落的魂魄，猜不透是你瞳孔的颜色。一阵风，一场梦，爱如生命般莫测。你的心到底被什么蛊惑？你的轮廓在黑夜之中淹没，看桃花开出怎样的结果。看着你，抱着我，目光似月色寂寞，就让你在别人怀里快乐……”一直对张靓颖的歌声情有独钟，喜欢她独特的海豚音，像是从另一个空间传来的天籁之音，而最为喜欢的是这首《画心》。

此时我的心情愉悦，起身活动四肢，迈着轻盈的脚步向洗手间走去，心里也细细盘算着，最多还有半个小时计划书便可大功告成，终于可以回家好好休息了。

想到这里，我跟着张靓颖的歌声小声哼唱起来。

一曲终了，回到座位，我立马傻眼了。

辛辛苦苦打了一天的字竟然烟消云散，word文档一片空白。

有人来过，并且删了我的文档！

此念头飘过脑海之际，我浑身毛骨悚然、脊背发凉。

计划书无缘无故跑到洗手间，我原本怀疑是阿薇干的，可是现在呢？难道又是她？怎么可能？难不成她一直守在这儿？太荒唐了吧！

跟罗天一起经历无数诡异离奇的事，我早已不似以前那般胆小，然而此时此刻我却无法自控，一想到有一双眼睛藏匿暗处窥视着我，我似乎就要崩溃了，那种恐惧愈来愈盛、愈来愈盛……

一个可怕的信号一旦进入你的大脑，倘若你无法控制它，它便会肆无忌惮地扩散，让你越来越害怕，甚至把你平时最不敢想的东西统统诱导出来。

这股寒意就像受了伤的野猪一样冲出来，让人防不胜防。

恍惚中，我看见楼下的将军石像复活了，他慢慢推开会议厅的大门，手握七星剑，大步向楼上走来。

我似乎听见他沉重的脚步声。

一声，两声，三声……

啊！我尖叫着，逃命似的跑出公司。

“会不会是你自己不小心删掉了？”罗天接到我的电话，十分钟后赶了过来。他对我的离奇遭遇不太相信，如果有人故意删掉我的文档，那么他（她）必定很早前守在公司某处。

“我不认为有人这么无聊，只有一个可能，那就是你不小心删掉了。”这就是他的推理结果。

“怎么可能？从上午打到现在，我再怎么不小心，也不会大意到把它删了都不知道吧？计划书莫名其妙跑到洗手间，我以为是秘书阿薇干的，可现在……罗天，这家公司不干净，真的。”

“那怎么办？咱们赶紧跑吧？”罗天笑眯眯地说。

“我跟你说真的，正经一点好不好？”我气得直跺脚。

“好好好，那你希望我怎么做？陪你一起去公司捉鬼？要不咱们请个茅山道士……”

“你怎么这样！”我忍不住冲他咆哮，泪水霎时间涌出眼眶，“你不相信就算了，还出言讽刺。你问问你自己，你关心过我吗？我在公司受了多少委屈你知道吗？”

“啊，你别哭，别哭……”罗天手足无措起来，“上次你不是说领导让你当官来着。”

“见鬼的官，其实就是一光杆司令，每天被他们呼来唤去，跟跑腿的、打酱油的毫无区别，还有……算了算了，不说了，我要回家。”

正要拦车，高烨打电话来了，他跟几个朋友在酒吧喝酒，让罗天过去玩。

“一起去吧，你不是要拜托高烨照顾江美蓉母女吗？”

“你自己去吧，我回家打计划书，不然明天没法儿交差。”

“晚上我帮你打。”罗天拦了出租车，不由分说地将我塞进去。

夜里的s市不乏忙碌、躁动与纷乱，仅个别街道有着另一番景象，安静、懒散，偶尔人车经过。

就在十字路口拐角处，一个用金漆烫出英文的黑色木板挂在屋顶，里边是一家名为“黎明前的派对”的中型规模时尚酒吧，这里的一切都与琉璃有关，近千块色彩斑斓的方形琉璃砖砌出盛唐的辉煌气韵，壮观之程度堪比《满城尽带黄金甲》的华丽宫殿。

酒吧的灯光略显昏黄柔和，与琉璃遥相辉映，营造出一派迷醉的风光。

s市的夜是多姿多彩的，s市的夜生活更是美妙绝伦的，如果你穿梭其间，定会感到疯狂，无穷尽的疯狂。像这些时尚酒吧，好像生来就与黑夜结下了不解之缘，它们好像是对深夜不归的默许。把酒轻尝，聊聊天，叙叙旧，发发牢骚，寻找短暂的情感寄托，在一个任意的氛围中，闲情荡漾。在这样的城市，许多人的生活都是从晚上12点才开始的，他们昼伏夜出，在不设防的黑夜的掩饰下释放自己的激情，抑或是内心的愤意。

走进酒吧，我的眉头微微一皱，这里面太嘈杂了，坐在一起说话都得大声喊着，震耳欲聋的音乐似乎要把心脏活活震出来。

看见我们，高烨显得非常高兴，忙向朋友们介绍罗天是他最好的哥们儿，接着他们开始玩色子、划拳、飙歌，越玩越起劲。

我第一次见到罗天玩得如此开心。

也许平时忙碌、紧张、严肃的工作压制了他的“玩”心。

当——

酒吧里古老的挂钟沉重而有力地敲响起来，现在已经午夜1点了。

看来只能让罗天帮忙打字了。我起身到洗手间的时候，无意间瞥见不远处一张台位坐着阿薇、江山，还有秘书苏盈。

找江山有重要的事，就是到这儿喝酒？我不屑地撇撇嘴。

阿薇似乎也看见我，但她立刻扭头装作没看见，顺势勾住江山的脖子，凑到他耳边不知嘀咕什么，十分亲昵的样子。

算了，这两个女子恨不得把我踹开，过去搭讪的话只会自讨没趣。

来到洗手间，老妈恰恰来了电话，气愤地质问我在哪里，怎么这么晚还不回家。还未说完，一桶水从天而降，我本能地惨叫一声，手机也掉在地上。

与此同时，外面响起一个女人的声音：“喂，你们在干吗？”

紧接着，听见有人把桶扔在地上，笑着跑了。

是阿薇的声音，这个歹毒的秘书！

当我犹如落汤鸡出现在清洁工阿姨面前，她惊讶地看着我，失声叫道：“哎呀，那两个丫头长得贼漂亮，怎么做出这种缺德事！”

我抹了一把脸上的水珠，气冲冲跑出洗手间。

咦，人呢？我四处张望着。

服务员说他们已经走了。

追到门口，还是见不到她们的人影，于是拿起手机试图质问她们居心何在，却发现手机无法开机了。

这一刹那，我的脑海里变得空白，又似塞满东西，只是乱成一片不知如何梳理。

任凭夜风吹乱我的头发，我仍痴痴呆呆地望着明月，可是我心中的美丽月亮却在一点点地破碎……

是啊，我是多么的落寞，多么的失意。

工作上没有完成任务，还被同事欺负，可是谁晓得呢？

霓虹灯下，环臂而坐，水珠顺着发丝往下滴落，我的心渐渐发冷，冷得就像浸在冰水里。

滴答，滴答，时间一分一秒地奔跑。

一辆辆午夜出租车自我眼前飞驰而过。

我像是被遗弃在世界角落的灵魂，无助而乏力。

不知过了多久，罗天奔到我跟前，惊慌失措地捧起我的脸：“小烟，出什么事了？伯母刚才给我打电话，说你在电话中尖叫一声就断线了……到底怎么回事？快告诉我，怎么会弄成这个样子？”一连串的问题等着回答。

“罗天，我是不是很讨人厌？”泪眼蒙眬的我声音哽咽着。

“傻瓜，怎么会呢？”

“可是她们为什么那样讨厌我？”我一把圈住罗天的脖子，呜呜咽咽地哭着，“我从没得罪她们，也没做过任何伤害她们的事情，在公司不管怎样我都能忍，可是她们竟然……你不知道我刚才多丢人啊！罗天，我不想再去上班了，真的不想去了……”

“好好好，咱们不去啊！”罗天安慰我许久，哄孩子般地轻拍我的后背，直到我停止哭泣他才松开我，然后脱下外套披在我身上。

哭过一场，我的心情不像刚才那般糟糕了。

回想这些日子工作上点点滴滴，我试图找出自己是否在无意间做出让阿薇和苏盈不悦的事情，因为如此憎恨一个人决非无缘无故。她们向我泼水，江山知道吗？难道他也恨我？

由于我拒绝现在回家，罗天便牵着我的手在灯光迷离的柏油路上散步。

千言万语埋于心底，可是走过几条街，我依然沉默不语。

也许，不知从何说起。

“小烟。”罗天止住脚步，认真看着我，“你明天别去上班了。”看他的样子，这句话似乎经过深思熟虑。

“好啊，那你养我？”我打趣道。

“小烟，我是说真的。起初你说当上主管，我以为你在公司做得很成功很开心，没想到……我的确对你不够关心。”

“唔，让我想想好吗？”

“不想上班”其实是气话，如果真的不去上班，以后的生活怎么办？我还要继续花老爸老妈的钱吗？不行，我已经长大了，必须学会独立，必须为老爸老妈减轻负担。要是不努力赚钱，我拿什么让他们过上好日子？我相信只要以诚相待，阿薇、苏盈一定会慢慢接受我，人心都是肉长的，不是么？

如此一想，心情豁然开朗。

“换一份工作吧。”罗天说。

“不用了，除了阿薇和苏盈，其他人对我挺好的。”我故作轻松地说着，其实心里十万个明白，换工作实在辛苦，即使换了工作，谁能保证不会碰到第二个阿薇或苏盈呢？在这儿，至少路小曼对我很好。

“小烟……”

“没事的，真的不用换工作。”我踮起脚尖挽住罗天的脖子，满怀信心地笑起来，“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨……武则天不就是从一小小的才人一步步登上女皇的宝座吗？没准儿将来我也能当上经理。好了，为了经理的宝座，收工回家打计划书，出发！”

老爸被我的样子吓了一跳：“怎么全身湿透了，外面下雨了？”

“是啊，好冷好冷，我先冲凉啊！”怕老爸多问，我赶紧溜进卧室。

洗完澡便开始折腾手机，用电吹风吹了半天仍无法开机。

唉，八成报废了，人一倒霉喝凉水都会塞牙。

叹息的同时，老爸进门问我晚上出了什么事，何以在电话里尖叫。

我含糊不清回答着：“哦，当时看见一只大老鼠，吓得把电话扔掉了。老爸，我没事的，您先休息吧。”

“电话坏了？”

“进水了。”我将手机“啪”的一声甩到桌上，打开电脑准备打计划书——罗天拿走八页帮我打，不过仅剩四页也够我折腾了。

“又玩游戏？”见我启动电脑，老爸皱紧眉头。

“不是。”我把计划书递到他面前，告诉他这是工作。

凌晨4点半，老爸端来一碗西红柿鸡蛋面，又把他的手机借给我，然后坐在电脑前帮我打字。

“老爸，您行不行啊？”我边吃面边问。

“当然行了，速度不比你慢。”老爸扬扬得意地说，“晚上一定要打完吗？”

“是啊。”

“你们老板真苛刻，居然让员工通宵干活。”

“不关老板的事，是我自己的问题。”一想到公司发生那么诡异的事情，我不由自主打了冷战。

“老爸，等下我把那笔钱给您，回头您还给银行吧。我最近没时间，忙死了。”

“我也没时间，你有空再去吧。”

“那行。”我擦擦嘴，让老爸早点睡觉，岂知老爸拒绝了，他似乎打上瘾了，甚至让我莫打扰他。

见他打字速度的确不慢，我便放心地躺回床上翻看员工手册。

恐怕太累了，不知不觉竟然睡了过去。

醒来时天已蒙蒙亮，我困顿不堪地抓起闹钟，6点08分，立马惊得睡意全无，边暗叫“不好”边从床上翻身而起。

这时候，一幕令人感动的温馨场面映入眼帘。

昏黄的灯光下，老爸全神贯注地打字，时不时活动手指，摘下眼镜紧捏眉心。

他根本不是打上瘾，而是想让我休息。

我轻唤一声：“爸。”走上前趴在他厚实的背上，将脸贴着他参差不齐的胡须，喃声道，“辛苦您了！”

老爸故意用胡子扎我的脸，打趣道：“不辛苦，是命苦！你瞧，只剩下最后两行。”

罗天的那部分内容已经打完了，一大早发到我的电子邮箱，看来他也熬了一宿。

打开募捐的帖子，见到不少人跟帖表示愿意为陈玲玲捐款，并祝她早日康复。

好心肠的人还是有的。

就这样，我哼着轻快的曲儿出了门，想不到罗天早已在楼下等候多时，他送来计划书并自告奋勇送我上班，美其名曰为我节省路费。

盯着那辆威风凛凛的警车，我不禁嘟哝：“算了，我还是坐公交车吧，回头让公司的同事看见，还以为我犯了什么事儿。”

罗天翻翻白眼，打开车门说道：“上来吧，就你唠叨最多，警车护送你上班多拉风啊！一般人哪有这样待遇？”

那是！正常人都不会有这样待遇！

在罗天的絮絮叨叨下，我勉为其难地跳上车。

到了公司，第一件事就是把计划书传给莫冬海，虽然工作已完成，但还是遭到莫冬海一顿训斥，他的脾气似乎比往常更加暴躁了：“你看看，错字连篇，连格式都搞不清楚！你很有能耐是不是？不懂的话干吗不请教别人？你读过书吗？老师没教过你不耻下问吗？一份计划书从昨天搞到现在，还好意思传给我，赶紧回去改！”说到这里，他清了清喉咙说道，“算了，我不指望你，你该干吗干吗去，这事交给别人做！”

我委屈得无以复加，辛苦一天一夜的劳动成果，竟遭到如此辱骂——因为时间匆忙，我确实没检查是否有错别字，可是用不着这样啊，不能好好说话吗？我下次注意就是了。

当我垂头丧气地走出办公室，莫冬海又扯开嗓门把阿薇骂了一顿，甚至比骂我的话还要难听。

过了一会儿，阿薇出来了，低垂着头往楼梯口走去。

犹豫片刻，我从兜里拿出一包纸巾，猜想她此时此刻肯定跟我一样委屈，便想过去安慰她。

阿薇站在楼道的窗前，正对着电话哭哭啼啼地说：“我也不知道自己做错了什么，他这段时间总是这样，好像故意挑我的毛病……不是，我真的没有，我一向做事认真。”

见阿薇挂掉电话，我上前将纸巾递给她，轻声问：“你没事吧？”

“不用你管！”她一挥手将纸巾打掉了，吸吸鼻子，恶狠狠地瞪着我，“猫哭耗子假慈悲，我被莫经理骂，你心里别提有多高兴，是吧？”

“怎么会呢？我刚才也被莫经理骂……”

“你挨骂是因为你这人欠骂！”她毫不客气地打断我的话，“古小烟，我正式警告你，别以为莫经理骂了我，你就可以得到什么好处。哼，毫无自知之明，也不看看自己是什么料！”

我怎么没有自知之明？我怎么欠骂了？真是狗咬吕洞宾，不识好人心！

看着阿薇的背影，越想越生气，我一脚将纸巾踢飞老远。

上午10点。

路小曼把我唤到人事部。她今天没戴墨镜，妆比平时化得更浓，但是看得见她的左眼角处有一块淤青。

“你上了几天班？”路小曼埋头工作，问道。

“呃，五天。”我有些莫名的紧张，不知其言下之意。

“你现在到财务处领钱，我已经交代好了。”

“领钱？”我一下子蒙了，难道公司炒我鱿鱼？

“对，赶紧去吧，我现在很忙，有什么事回来再说。”

路小曼态度冷漠，这更加坚定我的猜测，一定是“计划书事件”惹的祸，莫冬海忍无可忍之下把我踹走。是啊，像我这样的拖油瓶，公司留我到今天算是高等待遇了。

怨不了谁，只怨自己平时不务正业，一门心思想着玩，现在后悔也无济于事了。

失魂落魄地来到财务处，我才知道自己太敏感了——原来今天是工资发放日，财务递给我300元，待下个月发工资时再扣掉。

拿着钱，我激动几欲落泪，飞奔到人事部。虽然只有300元，但这是我生平拿到的第一份薪水，霎时间，近日来所受的委屈纷纷不重要了。

路小曼抬头问我：“领了？”

我点头如捣蒜：“嗯，谢谢你，小曼姐。”

她笑了笑，继续忙活儿。

于是我问她晚上有没有时间一起吃饭。她不由得扑哧一笑：“怎么，刚发工资就请客？算了，赚钱不容易，你的心意我领了。”

她越是这样，我越是过意不去。

几番推辞之后，她终于答应这个周末如果无特别安排则一起聚餐。

“小曼姐，那个，莫经理……”

“对了，差点忘了说你。”路小曼打断我的话，收敛笑容，“一份计划书而已，你怎么花那么久才打完？莫经理刚才让我过目，的确打得乱七八糟，难怪他大发雷霆。”她顿了顿，继续说，“听说你昨晚跟一些不三不四的人到酒吧玩。小烟，你玩，我不干涉，但至少你把分内工作做好。我不是给你一本员工手册吗？就拿那个练打字，ok？”

不用猜也知道是阿薇和苏盈告的状，我没控诉她们的恶行，她们倒先下手为强了。话说回来，罗天是刑警队长，高烨是医生，怎么成了不三不四的人？尽管心里非常气愤，但我不想在路小曼面前辩解，所以低着头说：“好，我现在回去练习。小曼姐，莫经理是不是……很讨厌我？”

路小曼说：“怎么会呢？如果讨厌你就不会让财务提前给你发工资了，他骂你也是为了你好。”

我诧异地抬头，不敢置信地问：“啊，是莫经理……”

路小曼答道：“当然了，我还没有私自给员工发放工资的权力。别看莫经理平时凶巴巴的，其实他是个难得的好人，不管谁有困难都会出手相助。嗯，说起脾气，你没见过咱们余总发飙，那才叫吓人，前两天的会议上把莫经理当众训了一顿，训得他不敢抬头。所以说，如果我们工作失误，挨骂的不仅仅是我们自己，莫经理也会遭殃。”

我对莫冬海的印象，自这一刻开始改变。

也许，他是一个好人。

“你觉得他真的是一个好人吗？”

警车上，我把上午的事情告诉罗天，然后歪着脑袋等着他“推理”。

“也许吧，我还没有你了解他。”罗天不置可否。

“可我为什么总觉得他像坏人？”

“那是因为你只看到他凶巴巴的一面。有时候，看起来很坏的人其实是好人，而看起来很好的人实际上是坏人。”

“你的意思，莫冬海的确是好人？”

“我不了解他，不作任何评判。我只是告诉你，不要轻易定义一个人是好是坏，也不要轻易被一个人的外表迷惑，因为你看到的未必是真的。”

“哇，你今天说话怎么神经兮兮的，真没意思。到了到了，就是前面那家银行。”

罗天把车停在银行门口，说道：“我不陪你进去了，局里还有一堆事情。”

待他准备走时，我又喊住他，绕到车窗问：“阿薇的事我该怎么办？”他打了个大大的哈欠，眯着眼说：“这要看你的想法，如果不想跟她成为朋友，则不用理会她。”

我咬着下唇，犹豫着：“可是在一起上班，低头不见抬头见，总不好……”

罗天当即摸摸我的脑袋，开怀大笑：“其实你心里已经有了主意对不对？没错，多一个朋友比多一个敌人好，退一步海阔天空嘛，做人最重要的是问心无愧。去吧，取一个‘良好市民奖’回来见我。”

我立即双脚并拢，朝他敬礼，大声道：“yes，sir！”然后大步流星迈进银行。

银行对我此举大大表扬一番，并让我留下电话号码，表示有相关奖励。我留下老妈的号码，不过号码终究白留，因为银行自始至终没联系老妈，她的“良好市民奖”成为泡影。

从银行出来，顺便闲逛步行街，在c&c韩妆店徘徊半天，最终挑选了一款thefaceshop的唇膏。付款时，我不禁有些犯愁了，阿薇喜不喜欢这款唇膏呢？

回到公司，瞥见一楼会议厅大门敞开。

高大、威猛的将军石像伫立墙角，为会议厅增添几分神秘气息。他身上似乎有一种吸引我的东西，迫使我向他靠近，甚至试图用手触碰他。

仰望他的眼睛，我在心里低低问道：你是谁？

当我伸手握住石剑的时候，身后突然响起一个男子清脆的声音：“你在干吗？”吓了我一跳，回头见江山环抱双臂，朝我嬉皮笑脸地说，“那把剑很漂亮。”

本因昨晚阿薇她们向我泼水的事而对他心存芥蒂，但想想还是朝他笑了笑：“是啊。”

“幸亏是石剑，否则人家还以为你想偷走。这两天大厦的监控系统坏了，正是偷东西的最好时机呢。”

我不想与他搭讪，转身欲走。

“小烟，你今天怎么了？”

“什么怎么了？”

“为什么对我不理不睬？”

“没有啊，工作时间聊天会挨骂的。”我再次朝他微笑。离开会议厅，恰巧撞见正等待电梯的苏盈，苏盈一眼瞥见我身后的江山，眼睛都直了：“江山你……”

“不好意思，我现在很忙。”江山打断她的话，似乎有意回避她，然后小跑上了楼梯。

江山对苏盈的态度让我倍感纳闷，昨晚他们不是还在酒吧狂欢吗，何以今日行同陌人？

“你跟他……”苏盈极不友好地看着我。

“什么也没有。”不想多加解释，我也选择走楼梯。

每天中午阿薇都会定时到茶水间喝一杯加了奶泡的咖啡。当我把那个包装精美的唇膏递上前时，她表现出少有的和善，推辞道：“这怎么好意思，平白无故收你礼物。”

我诚心诚意望她收下，并且说自己是新员工，以后还有很多事情需要向她请教，如果有做得不好的地方还请她多多包涵。

见我如此诚恳，她笑吟吟地收下了，说以后若有困难尽管开口。

阿薇肯收下唇膏，着实让我开心，至少证明她已经迈出接受我的第一步，只要接下来我好好工作、虚心学习，她必然不再排斥我。

然而，事隔半个小时，竟然让我在洗手间门口听到一段令人心寒的对话。

“那个傻瓜居然送给我这个唇膏，真是笑死人了。”这是阿薇的声音，原来她自始至终把我当做傻瓜。

“哎，这个颜色挺好看的。”苏盈说。

“好看什么呀，土得掉渣，你喜欢的话给你吧。瞧她那穷酸样就知道买的是低档货，我可不敢用呀，免得嘴唇中毒。”阿薇的话犹如猩红毒针刺痛我的心脏，也刺伤我的自尊。

“去你的！低档货就给我，当我是叫花子呀！”苏盈嘿嘿作笑，随后一声轻响，她似乎把唇膏扔进垃圾桶，“对了，你知道早上我看见什么吗？我看见她跟江山一前一后从会议厅出来，神色慌张，衣衫不整，肯定躲在里面干着见不得人的事情。哎，你说，江山真的喜欢她吗？”

“肯定是玩玩的，江山怎么可能看上她？这个傻瓜，早晚有一天我要让她难看！”

“哟，瞧你这酸劲，醋坛子打翻了。”

“说什么呢，我又不喜欢江山，我的目标是有朝一日嫁入豪门，江山一没钱、二没地位，我可不稀罕。”

“谁昨晚一个劲儿说他又帅又有男人味？还说不稀罕，脸都涨红了，一看就是发情期。”

“哎呀，你个死丫头，欠打啊！”

因为躲闪不及，我跟边打闹边跑出来的她们碰了正着。见状，我赶紧佯装打开水龙头洗手，只听得苏盈小声道：“我们刚才的话会不会被她听见了？”

阿薇倒不以为然：“听见又怎样？偷听别人说话本来就是可耻的。”

待她们走远以后，我怀着万分复杂的心情进了洗手间。

目光瞥见垃圾桶里的唇膏时，我终于泪如雨下，对着镜子骂自己——

古小烟，你这个傻瓜！

wwＷ、xiaoshuotxt.comtxt小xiaoshuo说天堂 TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.com，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整