# 血鸦-我要的不多.TXT

**原始格式**: .TXT

**處理時間**: 2025-12-16T20:55:10.815131

---

# 血鸦 - 我要的不多

## 楔子

我想要的真的不多，
只是没有那个可以让我心安的归宿。

> “那些你逃避不了的，你只能去面对。”

<br>

## 我要的真的不多

### “你说，我们是不是都过得太用力了？”

“我想，我们大概都过得太用力了。”
“是啊，人生下来，不是为了要跟别人较量，而是要找到自己。”

### “所以，你想要的东西，是什么？”

“我想要的东西，不多，就是一个属于我的家。”
“一个属于你的家？你不是已经有了吗？”
“那不一样，那是他们强加给我的，我想要的是真正属于我自己的。”

### “你想去哪里？”

“我想去一个很远的地方，那里没有人认识我，也没有人来打扰我，我可以在那里自由自在地生活，不再为任何事情烦恼。”

> “我们总是被困在自己的世界里，以为那是全部，却不知道外面还有更广阔的天地。”

### “你有什么打算？”

“我打算离开这里，去一个没有人认识我的地方。”
“离开这里？你要去哪里？”
“去一个很远的地方，那里没有人认识我，也没有人来打扰我，我可以在那里自由自在地生活，不再为任何事情烦恼。”

“可是，你要怎么离开呢？”
“我不知道，但我一定会找到办法的。”

“你真的决定了？”
“是的，我决定了。”

<br>

### “也许，有些东西，注定是我们无法拥有的。”

“也许，有些东西，注定是我们无法拥有的。”
“为什么这么说？”
“因为我们生来就不一样，我们的命运也注定不同。”

### “你后悔吗？”

“我不后悔，至少我为自己争取过。”
“那么，你会怎么做？”
“我会继续努力，直到我找到我想要的。”

<br>

## 往昔

### “过去的日子，我一直在寻找一个答案。”

“过去的日子，我一直在寻找一个答案。”
“什么样的答案？”
“一个关于我是谁，我从哪里来，我又要到哪里去的答案。”

### “你找到了吗？”

“我还没找到，但我相信，我总有一天会找到的。”
“你为什么要这么执着？”
“因为这是我人生的意义，我不能没有它。”

<br>

### “也许，有些事情，注定是要一个人去完成的。”

“也许，有些事情，注定是要一个人去完成的。”
“为什么？”
“因为有些路，只能自己走，有些战役，只能自己打。”

### “你害怕吗？”

“我害怕，但我不能因此而停下脚步。”
“你为什么这么坚持？”
“因为这是我的使命，我不能辜负它。”

<br>

## 抉择

### “我想要的东西，并不复杂。”

“我想要的，并不复杂，我只是想要一个属于我自己的答案。”
“一个属于你的答案？什么样的答案？”
“一个关于我是谁，我从哪里来，我又要到哪里去的答案。”

### “你打算怎么做？”

“我打算离开这里，去一个没有人认识我的地方。”
“离开这里？你要去哪里？”
“去一个很远的地方，那里没有人认识我，也不再有人来打扰我，我可以在那里自由自在地生活，不再为任何事情烦恼。”

“可是，你要怎么离开呢？”
“我不知道，但我一定会找到办法的。”

“你真的决定了？”
“是的，我决定了。”

<br>

### “有些时候，我们必须做出选择，即使那意味着失去。”

“有些时候，我们必须做出选择，即使那意味着失去。”
“你想失去什么？”
“我想失去的，是那些束缚着我的东西，是那些让我无法自由呼吸的枷锁。”

### “你准备好了吗？”

“我准备好了。”
“那么，祝你好运。”

<br>

## 尾声

> “人生就像一场旅行，不必在乎目的地，而在乎沿途的风景和看风景的心情。”

“我想，我终于找到了属于我的答案。”
“是什么答案？”
“我要的，并不复杂，我只是想要一个属于我自己的答案。”

“你真的找到了？”
“是的，我找到了。”

“那么，你现在要去哪里？”
“我要去一个很远的地方，那里没有人认识我，也没有人来打扰我，我可以在那里自由自在地生活，不再为任何事情烦恼。”

“你真的决定了？”
“是的，我决定了。”

“那么，祝你好运。”

“谢谢。”

<br>

---