# 死亡通知单之宿命_周浩晖.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:19:29.900743

---

# 死亡通知单之宿命

## 引子

夜色幽暗。

偏僻的桥洞下泥水浑浊，各种腐败的垃圾在浅水处堆积，散发出一阵阵令人难以忍受的恶臭。这是一个喧嚣都市中被遗忘的角落，即便是最潦倒的乞丐也不会愿意在这种地方多呆片刻。

十多年来，他们却总是选择在类似的环境中碰面。唯一的原因就是他们不想被其他人打扰到。

这次碰面的气氛与以往都不同。

年轻人眼中闪着些亮晶晶的东西，他似乎有些过于激动了。而年长者正试图将对方的这种情绪缓解下来。

“你该走了……”他发出极为嘶哑晦涩的声音，“我要说的都已经说得很明白。”

月光经过河水的折射，昏暗不定地闪过去，隐隐映出说话者如魔鬼般恐怖的残缺面容。

年轻人沉默了半晌，终于还是忍不住问道：“我们下次见面在哪里？”

“嘿。”怪物的笑声亦同样刺耳，“你何必多此一问？你知道的，没有下次了。”

年轻人眼中闪过一丝茫然，虽然他知道这是早晚会到来的结局，但要真正去面对的时候，却终又难以释怀。

“你害怕什么呢？你已经变得足够强大，你不再需要我的指导了。”

年轻人犹豫了一下，轻声说道：“我有些看不清前方的路。”

“我明白你的感觉。可你一定会走下去的，这是你的宿命——在十八年前便已注定。”怪物斯条慢理地说道，他的嘴唇歪咧咧地分开，露出一片惨白的牙齿。

说完这些话，怪物便转过了身，艰难地向着河道深处慢慢挪去。当他走出桥洞之后，凄冷的月光直射过来，在他身后拉出了一道长长的影子，寂寞悲凉……

***

2002年十月二十六日，上午九点二十五分。

兴城路碧芳园饭店遗址。

爆炸现场拉起了长长的警戒线，看客们被拦在了圈子外。他们全都努力升长脖颈，那模样确实很像是鲁迅笔下的一群鸭子。

警界线的中心是一片废墟。空气中似乎仍然弥漫着爆炸瞬间所形成的硝烟和死亡气息。十多个消防队员在废墟间忙碌着，他们手抬机顶，将一块块的碎石砖砾清理出来。在他们红色的身影中还夹杂着几个身穿白衣的男子，这些男子俩人一组，手里提着黑色的硕大塑料袋。消防队员们的工作偶尔会被白衣男子打断，随即后者会走上前去，从废墟中捡出些东西装入黑色塑料袋中。他们的神情极为严肃。

而此刻围观者们便会发出一阵骚动。“啧啧，又找到了……”类似的低语声在人群中兴奋地传递着。可事实上，由于警方的警戒圈拉得足够长，他们根本就看不清现场核心处的具体情形。

真正能看清细节的人并不在人群中。

在兴城路的路口附近，有着一排排高耸的写字楼。年轻人就在其中的某个高处通过望远镜注视着废墟上发生的一切——穿白色衣服的男子都是来自于省城警方的法医，被他们装入黑色塑料袋里的东西则是一块块的人体遗骸。

“老师……”年轻人喃喃地念叨着，脸上呈现出难以描述的复杂神情：除却悲伤与不舍之外，更多的则是深深的迷茫。

那个人已经走了，对他的人生来说，离去也许会是一种解脱。可如此突然的离去对年轻人而言又未免过于残忍了一些，后者该如何去寻找那些困扰自己多年的谜团答案？

我？

我从哪里来？

除了老师之外，还有谁能回答？

还好，至少我知道该往哪里去。年轻人此时收起了望远镜，暗暗地宽慰了自己一句。

“你一定会走下去的。”老师这样说了。

所以，他一定要走下去。

***

下午三点十七分。

万峰宾馆，五星级。坐拥省城最繁华的地段，装修内设都堪称顶级。套房部位于这座三十六层大厦的顶端，通过宽大的落地窗，入住的客人可以俯瞰到整个市区的风貌，视线不会受到任何的干扰。

即使是淡季，这样的套房一天的租住费用也要超过千元。

吴寅午已是年近六十的老人，他这辈子还是第一次进入如此高档的场所。坐在柔软的真皮沙发上，他不免有一种受宠若惊的感觉。他把两手平放在膝盖上，腰背挺得直直的，似乎生怕一使劲便会把那沙发坐坏了。

除了吴寅午之外，套房里还有三个年轻人，他们此刻的表现却与前者截然不同。同样是来到了陌生的场合，他们并没有显出任何拘谨，除了在房间内到处乱窜之外，他们还肆无忌惮地摆弄着各种高档华贵的陈设品。

这三个年轻人两男一女，衣着装扮另类怪异，一看便知道是同龄人中的“不良分子”。也许叫他们“年轻人”有些夸大其词了，他们事实上还只是些十六、七岁的半大孩子。

其中一个男孩在右耳上挂着一只大大的黄耳环。他似乎转得有些累了，便把自己向着两米开外的沙发扔了过去。当他惬意地陷进柔软的沙发之中时，不远处的老人也难免受到牵连，原本端直的身体跟着晃动了
