# 深夜复活(南方吸血鬼1)_查琳·哈里斯.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:24:23.046961

---

# 深夜复活 (南方吸血鬼1)

## 第一章

我终于等到了第一个走进酒吧的吸血鬼。自从四年前吸血鬼们从棺材中出来之后，我一直期待他们可以光顾 Bontemps。这个小镇有着每一个少数种族，再添一个最新的又何妨？何况连法律都承认他们仍是“活着的”。但看起来，荒蛮的南路易斯安那对吸血鬼们来说，并不太有吸引力；但另一方面，新奥尔良却是吸血鬼们的集散地。从 Bontemps 到新奥尔良车程并不算远，而且每个来到酒吧的人都说，在那里，就算你站在街上随便扔个石头都能砸着个吸血鬼。当然，你最好还是不要砸着他们。

而我，一直在等待属于我的那一个吸血鬼。我并不是那种常常出去约会的女孩，不过这并不是因为我不漂亮。我 25 岁，金发碧眼，有丰满的胸部和紧实的腿，也有着黄蜂般纤细的小蛮腰。穿着老板 Sam 为我们挑选的制服——白 T-shirt，黑短裤，白袜子和黑色 Nike 球鞋，我看起来还满不错的。但对于一些事情，我仍是无能为力。就像酒吧的赞助人说我是疯子。不管怎样，情况就是我几乎从没有正式约会过。

而现在，他——那个吸血鬼，正坐在我负责的桌子之一。他一走进来，我就立刻意识到他是一个吸血鬼。在别人发现之前，这个发现已经给了我惊喜。别人也许看不出，而于我，他的皮肤仿佛闪着光一般，让我一眼就认出了他。我几乎要高兴得跳起舞来，而实际上，我确实在吧台旁边兴奋得坐立难安。Sammerlotte, 我的老板正调着酒，看着我轻轻微笑了下。我一把抓起我的托盘和便签本走向吸血鬼正坐着的那张桌子，只希望自己嘴上的口红还足够闪亮，马尾辫也还整齐。我甚至有些紧张，微笑得自己都能感觉到嘴角在紧绷。

他看起来正在沉思，这给了我机会，让我可以在他抬起头看到我之间，肆无忌惮地看着他。我猜他将近六英尺高，长着浓密的褐色头发，头发向后梳着，长度大概到衣领那里，长长的鬓角看起来很复古。他看起来很苍白（这是当然的），如果传说里说的不错，他早已经死了。而现在备受吸血鬼们支持的说法则是，他不过是携带着一种让他看起来已经死亡的病毒，这病毒让他惧怕阳光，银质的东西和大蒜。这些日子以来报纸上谈论的都是吸血鬼的事情，而每份报纸都有自己的说法。不管怎么说，他的嘴唇有着雕刻般美丽的弧度，而乌黑的眉毛正紧锁着，还有着拜占庭马赛克壁画中王子一般的鼻梁。

当他终于抬起头的时候，我看到了他比头发颜色更深的眼睛，黑白分明。

“您需要点什么？”我问，兴奋得难以言表。

他挑起眉毛“你们这有人造血么？”他问。

“很抱歉，没有。Sam 已经在预定了，下周就到货。”

“那么，红酒吧。”他说，声音冰冷而清晰，仿佛溪流冲刷过石头。我笑出声来，这一切太完美了。

“先生，请别在意 Sookie 的无理，她不正常。”一个熟悉的声音从墙角边的货摊飘过来。我像泄了气的皮球，笑容僵硬在嘴角。这个吸血鬼看着我的脸一点一点转为尴尬。

“我马上拿酒过来。”我大步走开，看也没看 Mack Rattray 自鸣得意的脸。他和他老婆 Denise，几乎每天都来这里。我暗暗地称他们为鼠辈夫妇。自从他们搬进了第四街区拐角的租来的房车里，就开始想尽办法让我难堪。我真希望他们可以有一天突然消失在 Bontemps，就像当初他们突然出现在这里一样。他们第一来 Merlotte’s 的时候，我直接地窃听了他们的想法，我知道这很低级。但是我当时真的很无聊，而且就算我花了很大力气来屏蔽别人的心声，有时候别人的想法还是会突然钻进我的脑子里，这个时候，我也只好顺其自然了。所以我知道很多别人并不知道的 Rattrays 的想法。比如他们进过监狱，虽然我并不了解他们进监狱的原因。再比如，我看到 Mack Rattray 肮脏地玩弄别人的真诚。我还知道，Denise 两年前曾经遗弃了一个婴儿，而这个孩子并不是 Mack 的。这两个家伙也从来不付小费。

Sam 倒了一杯红酒，看了看吸血鬼正坐着的桌子，把酒递给我。Sam 看着我走向那个桌子，我知道他也清楚这位客人是吸血鬼。不同于我朦胧的蓝灰色眼睛，Sam 的眼睛像保罗·纽曼的一样蓝。他有一头铁丝般的坚硬的头发，也是金色，不过是那种发烫的金子才有的颜色，微微偏红。他晒得很黑，虽然穿着衣服时看不出来，不过我见过他赤膊从卡车上卸货的样子，肌肉很结实。我从没有探听过他的想法。毕竟他是我的老板，如果听到不该听到，恐怕就难以维持这份工作了。Sam 什么都没说，只是把酒递给我。我挑了个很干净的杯子，走向那个吸血鬼坐着的桌子。

“先生，你的酒。”我得体地说，把杯子小心地放在桌子上，他的面前。他再一次看着我，于是我又有机会和他那漂亮的眼睛对望，“请享用。”

坐在我背后的 Mack Rattray 叫嚷着：“Sookie，我们这再加一扎啤酒！”我在心里默默叹了口气，从 Mack 的桌子上拿走了空杯子。我发现 Denise 今天穿得很漂亮，她的一头乱发也盘在脑后，看起来很时髦。她并不算是漂亮，不过第一眼看上去倒也有些风情。又过了一会，我发现 Rattrays 夫妇挪向那个吸血鬼所坐的桌子，他们开始交谈。吸血鬼对他们的谈话并没有什么热情，不过也没有离开。

“看呢，”我对 Arlene——和我一起做招待的同事厌烦地说。Arlene (艾琳)长着红色长发，脸上布满了小雀斑，比我大十岁，已经结了四次婚。有两个小孩，还想要第三个。“哦，是个新面孔？”她饶有兴致地说。Arlene 正在和Rene Renier交往，虽然我没觉得 Rene 有什么吸引力，不过她却对这段感情很满意。我猜 Rene 曾是她第二任丈夫。“是啊，他是个吸血鬼。”我迫不及待地想找个人分享我的惊喜。

“真的么？就在我们面前？”她受到我情绪的感染，笑起来。

“和鼠辈夫妇混在一起对他来说可不是个好主意，不过，Denise 好像正在勾引他。”Arlene 的话引起了我的注意，不同于我在这方面没什么经验，Arlene 精通于男女之事。那个吸血鬼看起来饿得很。我听人家说，日本人发明的 True Blood 虽然能给吸血鬼们提供营养，但并不能真正满足他们，这也是为什么“不幸的事件”（这是一个男子被血腥杀害后，吸血鬼们的官方发言中的用词）仍然在不断发生。而此时，Denise Rattray 正抚摸着自己的喉咙，在吸血鬼面前扭动着脖子…真是个贱人。

我弟弟 Jason 走进了酒吧，走过来抱了我一下，他知道女人们对那种对家人和残障人士好的男人特别有好感，所以抱我对他来说是一箭双雕。Jason 很帅，但也很贱，只不过大多数女人选择忽略后者。

“嘿，妹妹，奶奶怎么样？”

“她挺好的，老样子，你应该自己去看看她。”

“我会去的。今晚还是没有约会？”

“管好你自己吧。”我发现当 Jason 环顾四周的时候，女人们开始搔首弄姿。

“嘿，Deeanne 今天是一个人么？”

“她和一个从 Hammond 来的卡车司机一起来的，他去洗手间了，看。”

Jason 冲着我笑，我很奇怪其他女人怎么看不出这笑里藏刀。当 Jason 来的时候，连 Arlene 都特意挽起了 T-shirt，有过四个老公的她竟然也没有看人的眼光。另一个和我一起做女招待的女孩 Dawn，不时甩动着头发，为了让胸部看起来更丰满而刻意挺直了腰板。Jason 朝她招了招手，她假装冷笑了下。她被 Jason 甩过，不过仍然希望 Jason 注意她。周六的晚上来酒吧的人总是特别多，我忙得焦头烂额，一时间没注意那个吸血鬼。当我终于有时间去看他的时候，看到他正在和 Denise 聊天，Mack 有所企图地看着他，这让我很不安。我走近他们的桌子，盯着 Mack，偷听他在想些什么。发现，Mack 和 Denise 曾经因为抽吸血鬼的血而进监狱。极度不安中，我毫无意识地给四个桌子送去了啤酒，自从发现吸血鬼的血可以临时缓解病症，并提高性能力——有点像把肾上腺激素和 Viatra 融合在了一起，黑市上就开始交易吸血鬼的血。而这对下流的鼠辈夫妇就是供应商之一。他们曾经把抓到的吸血鬼的血抽干，把血装进小瓶里贩卖，一瓶可以卖到 200 美元。纯的吸血鬼血已经成为非法药物市场的抢手货，虽然有些人用过之后精神错乱，但这个市场仍发展得如火如荼。被抽干血的吸血鬼大多不能生还。有些被钉住，或是干脆被扔在郊外，当太阳升起的时候，就化为灰烬。而如果吸血鬼侥幸逃生，那些吸血鬼血的供应商就死了。

“我的”吸血鬼站起来，准备走了，Mack 