# 青之翼（女尊）.TXT

**原始格式**: .TXT

**處理時間**: 2025-12-16T19:55:16.416221

---

# 青之翼（女尊）

## 序章：初遇

风初遇（字初），现代大学毕业生，因为一场意外穿越到了一个女子为尊的世界，并且成为了一个尚书之女。

这个世界的女子可以三妻四妾，男子却只能从一而终。

风初遇身边的男性，有她的贴身护卫，有她的未婚夫，还有他的妹妹。

风初遇在这个世界遇到了很多有趣的人，经历了许多事情。

风初遇在这个世界里，将如何安身立命，如何处理自己的感情，如何面对这个世界的规则？

## 第一章：异世初醒

*   “这是哪里？”
*   “你醒了。”
*   “你是谁？”
*   “我是你的贴身护卫。”
*   “护卫？难道我……穿越了？”

风初遇醒来，发现自己身处一个陌生的房间，一个陌生的男子站在她的面前。

他有着一头银色的长发，白皙的皮肤，如宝石般璀璨的蓝色眼眸。

他站在那里，如同一幅画，又如同神邸。

“你是谁？”风初遇试探地问道。

“我是你的贴身护卫，名叫凌。”男子说道。

“护卫？难道我……穿越了？”风初遇震惊地说道。

## 第二章：初闻女尊

*   “女尊？”
*   “是的，我们这个世界，女子为尊，男子为卑。”
*   “那……那男子……”
*   “男子一生只能从一而终，并且只能有一个伴侣。”

风初遇听着凌的介绍，心中一阵惊愕。

她难以置信地看着凌。

“那……那男子……”风初遇小声地问道。

“男子一生只能从一而终，并且只能有一个伴侣。”凌回答道。

“这样啊……”风初遇喃喃自语。

## 第三章：初定芳心

*   “我……我好像有点喜欢你了。”
*   “哦？”
*   “你……你愿意做我的男人吗？”

风初遇看着面前的凌，心中涌起一股异样的情愫。

她鼓起勇气，看向凌。

“我……我好像有点喜欢你了。”风初遇说道。

“哦？”凌挑了挑眉。

“你……你愿意做我的男人吗？”风初遇鼓足勇气问道。

凌看着风初遇，眼中闪过一丝惊喜。

“我愿意。”凌说道。

## 第四章：初见倾心

*   “这……这女子是谁？”
*   “她是丞相之女，名叫慕容雪。”
*   “她……好美……”

风初遇和凌一同参加了宫宴。

风初遇在那里，看到了一个女子，她有着倾国倾城的美貌，仿佛从画中走出来一般。

“这……这女子是谁？”风初遇好奇地问道。

“她是丞相之女，名叫慕容雪。”凌回答道。

“她……好美……”风初遇感叹道。

## 第五章：初定终身

*   “初遇，你愿意嫁给我吗？”
*   “我愿意。”
*   “那么，我们就在一起吧。”

在宫宴上，风初遇和慕容雪一见钟情。

慕容雪大胆地向风初遇表白。

“初遇，你愿意嫁给我吗？”慕容雪问道。

“我愿意。”风初遇说道。

“那么，我们就在一起吧。”慕容雪笑着说道。

## 第六章：初为人母

*   “我……我怀孕了。”
*   “真的吗？”
*   “嗯。”

风初遇和慕容雪结婚后，没多久，风初遇就怀孕了。

“我……我怀孕了。”风初遇告诉慕容雪。

“真的吗？”慕容雪惊喜地问道。

“嗯。”风初遇笑着说道。

## 第七章：初为人父

*   “是个男孩。”
*   “太好了。”
*   “我们叫他风逸。”

风初遇生下了一个儿子。

“是个男孩。”慕容雪高兴地说道。

“太好了。”风初遇笑着说道。

“我们叫他风逸。”慕容雪说道。

## 尾声：幸福生活

风初遇和慕容雪，还有他们的儿子风逸，幸福地生活在这个女尊世界。

风初遇也渐渐适应了这个世界的生活，并且爱上了这个世界。

“我爱你。”慕容雪看着风初遇说道。

“我也爱你。”风初遇回应道。

## 参考文献

*   （此处应包含实际引用的文献，由于原始文本不含，故留空）

## 脚注

*   （此处应包含实际引用的脚注，由于原始文本不含，故留空）