# 主角-陈彦.epub

**原始格式**: .epub

**處理時間**: 2025-12-17T21:35:20.599818

---

# 《主角》

## 上部

### 一

她叫忆秦娥。开始叫易招弟。是出名后，才被剧作家秦八娃改成忆秦娥的。

易招弟为了进县剧团，她舅给她改了第一次名字，叫易青娥。

许多年后，忆秦娥还记得，改变她命运的时刻，是在一个太阳特别暴烈的下午。她正在家对面山坡上放羊，头上戴了一个用柳条编的帽圈子，柳叶都被太阳晒蔫干了。她娘突然扯破喉咙地喊叫，让她麻利回来，说她舅回来了。

她舅叫胡三元，在县剧团敲鼓。她娘老骂她舅，说是不成器的东西，到剧团学瞎了，作风有了问题。她也不知道啥叫个作风问题，反正娘老叨叨。

她随娘赶场子，到几十里地外，看过几回县剧团的戏，见她舅可神气了。他把几个大小不一样的鼓，摆在戏台子一侧。他的整个身子，刚好露出来，能跟演员一样，让观众看得清清楚楚。戏要开演前，他先端一大缸子茶出来。那缸子足能装一瓢水。他是不紧不慢地端着摇晃出来的。他朝靠背椅子上一坐，二郎腿一跷，还给腿面子上垫一块白白的布。他噗噗地吹开水上的浮沫，呷几口茶后，才从一个长布套里，掏出一对鼓槌来。说鼓槌，其实就像两根筷子：细细的，长长的。“筷子”头朝鼓皮上一压，眼看“筷子”都要折断了，可手一松，又立即反弹得溜直。几个敲锣、打铙的，看着“筷子”的飞舞，还有她舅嘴角的来回努动，下巴的上下含翘，眼神的左右点拨，就时急时缓、时轻时重地敲打起来。整个山沟，立马就热闹非凡了。四处八下的人，循着热闹，急急呼呼就凑到了台前。招弟是后来才知道，这叫“打闹台”。其实就是给观众打招呼：戏要开始了，都麻利来看！看的人越多，她舅手上的小鼓槌就抡得越欢实，敲得那个快呀，像是突然一阵暴雨，击打到了房瓦上。那鼓槌，看似是在一下下朝鼓皮上落，落着落着，就变成了两个喇叭筒子，好像纹丝不动了。可那鼓，却发出了皮将爆裂的一迭声脆响。以至戏开始了，还有好多人都只看她舅，而不操心场面上出来的演员。好几次，她都听舅吹牛说，附近这七八个县，还找不下他这敲鼓的好手艺。省城大剧院的戏，舅说也看过几出的，就敲鼓那几下，还没有值得他“朝眼窝里眨的”。不管舅吹啥牛，反正娘见了就是骂，说他一辈子就知道在女人窝里鬼混。三十岁的人了，还娶不下个正经媳妇。骚气倒是惹得几个县的人都能闻见。后来招弟去了县剧团，才知道她舅有多糟糕，把人丢得，让她几次都想跑了算了。这是后话。

她从坡上回来，她舅已经在吃她娘擀的鸡蛋臊子面了。她爹在一旁劝酒。舅说不喝了，再喝把大事就误了。

舅对娘说：“麻利把招弟收拾打扮一下，我赶晚上把娃领到公社住下，明天一早好坐班车上县。看你们把女子养成啥了，当牛使唤哩，才十一岁个娃娃么。这哪像个女儿家，简直就是个小花子，头蓬乱得跟鬼一样。”

要是放在过去，娘肯定要唠叨她舅大半天。可今天，任舅怎么说，娘连一句话都没回，就赶紧张罗着要给她洗澡、梳头。她舅还补了一句说：“一定要把头上的虱子、虮子篦尽，要不然进城人笑话呢。”她娘说：“知道知道。”娘就死劲地在她头上梳着篦着，眼看把好些头发都硬是从头皮上薅掉了，痛得她眼泪水都快出来了。娘还在不停地梳，不停地篦，她就把头躲来躲去的。娘照她后脑勺美美磕了几下说：“还磨蹭。你舅给你把天大的好事都寻下了，县剧团招演员，让你去哩。头上这白花花虮子乱翻着，人家还让你上台唱戏？做梦吧你。”说着，又磕了她一下。

招弟也不知是高兴，还是茫然，头嗡的一下就木了。她可是连做梦都没想过，要到县剧团去唱戏的。这事，她舅过去喝酒时也提说过，说啥时要是剧团招人了，干脆让姊妹俩去一个，也好让家里减轻一些负担。她想，那咋都是她姐来弟的事。来弟比她漂亮，能干。她就是一个笨手笨脚的主儿。娘老说，招弟一辈子恐怕也就是放羊的命了。可没想到，这事竟然是要让她去了。

洗完头，娘给她扎辫子的时候，她问：
“这好的事，为啥不让姐去？”
娘说：“你姐毕竟大些，屋里好多事离不开。我跟你爹商量来商量去，你舅也同意，还是让你去。”
“我去，要是人家不要咋办？”她问。
娘说：“你舅在县剧团里，能得一根指头都能剥葱。谁敢不要。”

娘把她姐的两个花卡子从抽屉里翻出来，别在了她头上。这是姐去年挖火藤根，卖钱后买下的，平常都舍不得戴。
“姐不让戴，你就敢给我戴？”她说。
“看你说得皮薄的，你出这远的门，戴她两个花卡子，你姐还能不愿意。”

娘说完，咋看，又觉得她身上穿的衣裳不合适。不仅大，像浪浪圈一样，挂搭在身上，而且肩上、袖子上、屁股上，还都是补丁摞补丁的。就这，还是拿娘的旧衣裳改的。娘想了想，突然用斧子，把她姐来弟的箱子锁砸了。娘从那里翻出一件绿褂子来。那是来弟姐前年过年在供销社买的，只穿了两个新年，加上六月六晒霉，拿出来晒过两回，再没面过世的。不过两年过年，来弟姐都让她试穿过，也仅仅是试一下，就赶紧让她脱了。那褂子平常就一直锁在箱子里，钥匙连娘都是找不动的。

她咋都不敢穿，还是娘硬把绿褂子套在了她身上。褂子明显大了些，但她已经感到很派派、很美观、很满足了。
姐那天得亏不在，要是在，这衣服不定还穿不成呢。

出门时，舅看了看她说：“你看你们把娃打扮的，像个懒散婆娘一样。再没件合身衣服了？”
娘说：“真没有了。就身上这件，还是她姐的。”
舅无奈地叹了口气说：“唉，看看你们这日子。不说了，到城里我给娃买一件。走！”

刚走了几步，娘就放声大哭起来。

娘突然跑上去一把抱住她，咋都不让走。娘说娃太小，送去唱戏，太苦了。就是在家放羊，也总有个照应，这大老远的，去了县上，孤孤单 lẻ，娃还没满十一岁呢。娘越想越舍不得。

舅就说：“放你一百二十个心，娃去了，比你们的日子受活。一踏进剧团门槛，就算是吃上公家饭了。你扳指头算算，咱九岩沟，出了几个吃公家饭的？”

算来算去，这么些年，沟里还真就舅一个吃公家饭的。
爹就劝娘，说还是放娃走，不定还有个好前程呢。

招弟就眼泪汪汪地跟着舅走了。

刚出村子，她舅说：“得把名字改一下，以后不要叫招弟了。来弟、招弟、引弟这些封建迷信思想，城里人笑话呢。就叫易青娥吧。省城有个名演员叫李青娥，你叫易青娥，不定哪天就成大名演了呢。”舅说完，还很是得意地笑了笑。

突然变成易青娥的易招弟没有笑。她觉得舅是在说天书呢。

易青娥舍不得娘，也舍不得那几只羊，它们还在坡上朝她咩咩叫着。

十几年后，易青娥又变成了忆秦娥。

在她的记忆深处，那天从山里走出来参加工作，除了姐的两个花卡子和一件绿褂子外，娘还硬着头皮，觍着脸，从邻居家借了一双白回力鞋，两只鞋的大拇指处都有点烂。不过人家很细心，竟然用白线补出了两朵菊花瓣。鞋才洗过，上过大白粉，特别的白。虽然大了几码，娘还给鞋里塞了苞谷叶子，但穿上好看极了。她一路走，还一路不停地朝脚上看着。惹得舅骂了她好几回，说眼睛老盯在脚背上，跟她娘一样，都是些山里没出息的货。

多少年后，剧作家秦八娃给秦腔名伶忆秦娥写文章时，是这样记述的：
那是1976年6月5日的黄昏时分，一代秦腔名伶忆秦娥，跟着她舅——一个著名的秦腔鼓师，从秦岭深处的九岩沟走了出来。
那天，离她十一岁生日，还差十九天。
忆秦娥是穿着乡亲们送的一双白回力鞋上路的……

### 二

易青娥跟着舅，在公社客房歇了一晚上。

公社好几个人跟她舅都熟，晚上来房里谝，还弄了半坛子甘蔗酒，就一碗腌萝卜，七七八八地干喝了半夜。易青娥睡在里间房，盖着被子，装睡着了，就听他们谝了些特别没名堂的话。有的易青娥能听懂，有的一点都听不懂。他们问她舅：剧团人，是不是都花得很？几年后，易青娥才知道“花”是啥意思。她舅说，都是胡说哩。有人说：“哎，都说剧团里的男女，干那事，可随便了。”舅说：“照你们这样说，好像剧团人的东西，都长在手心了，手一挨，麻达就来了。那是单位，跟你们这公社一样，要求严着哩。你胡朝女的身上挨，一胡挨，搞不好就开除球了。你们这公社好几任书记，不都招这祸了？”后来，喝着喝着，就开始审问她舅：“听说你胡三元，就是个花和尚啊！”都问他在剧团到底有几个相好的。舅死不承认，几个人就要扒舅的裤子。舅说：“有娃在呢，有娃在呢。”有人就把中间的格子门拉上了。她听见，几个人好像到底还是把舅的裤子扒了。舅好像也给人家承认，是有一个的。再后来的事，她就不知道了。

第二天一早，她跟舅就坐班车去了县城。车在路上还坏了几起，到县城已是杀黑时分。易青娥东张西望着，就被她舅领进了一个窄得只能骑自行车的土巷子。高一脚低一脚地走了好久，终于有一个门洞，大得有两人高，五六个人横排起来那么宽，歪歪斜斜地敞开着。

舅说：“到了。”

里面有个院子，院子中间有根木杆，上面挑着一个灯泡。灯泡上粘满了细小的蚊虫。还有一蓬一蓬的虫子，在跃跃欲试着，一次次朝灯泡上飞撞。

有人跟舅搭腔说：“三元回来了。”
舅只哼了一声，就领着她进了前边院子。

所谓前后院子，其实就是一排平房隔开的。

整个院子很大很大，是由几长溜房子合围起来的。

易青娥还从来没见过这么大的院子。

前院也是中间竖了根木杆，杆子上吊个灯泡。灯泡被一个烂洋瓷盘样的罩子扣着。无数的蚊虫也在拼命朝光亮处飞扑着。有的粘到灯泡上，有的就跌落在地下了。

地上是厚厚一层飞虫尸体。

前后院的灯杆下，都有一个水池子，有人在那里冲洗得哗啦啦一片响。

她舅刚走进前院，就有人招呼：“三元，你跑呢，今天咱们在院子里逮了一条菜花蛇，刚吃完，你就回来了。”
“吃死你。”她舅说着，就领她走进一个拐角房里去了。

舅的房不大，摆一张床，还有一个条桌，一把老木椅，一个洗脸盆架子。房的正中间支着他的鼓。一个灯泡，把用报纸糊的墙和顶棚，照得昏黄昏黄的。

舅的床干干净净的。被子和枕头，都用白布苫着。易青娥累得刚想把屁股端上床，就被舅一下拉了下来，说：“屁股那么脏，也不打一下灰，就朝床上赖。”说着，舅把枕头旁边一个很讲究的刷子拿过来，在她身上、屁股上，细细扫了一遍。舅说：“剧团可都是讲究人，千万别把放羊娃那一套给人家带来了。脏得跟猪一样，咋跟人在一起排戏、唱戏呢？”

易青娥刚在床拐角坐下，就见一个女的闪了进来。易青娥一下认出来了，这不就是上次在公社看戏，那个演女赤脚医生的吗？她吓得急忙从床边溜了下来。

那女的倒是和善，先开口了：“这就是你姐的娃？”
舅噢了一声。

那女的突然扑哧笑了：“不会吧，这娃咋……”
不知她想说啥，舅急忙给她挤眼睛，她就把话咽回去了。

舅说：“这就是剧团的大名演，胡彩香。叫胡老师。你看过胡老师戏的。”
易青娥怯生生地地点点头。

舅对胡彩香说：“这回就靠你了噢。下个礼拜就考试，你无论如何得把娃带一带。先把唱腔音阶教一下，再给娃把胳膊腿顺一顺，能看过去就行。”
胡彩香说：“哎，这回报名的可不少，据说是五选一呢。”
舅说：“哪怕十选一呢，剧团人的亲戚还能不照顾？”

胡彩香说：“你看你才回去两天，就啥都不知道了。今早才开的会，黄主任说了，这回要坚决杜绝走后门的风气，团内团外一个样。”
舅把牙一咬：“嚼他娘的牙帮骨。不收我姐的娃，你叫他试试。”
胡彩香急忙掩嘴说：“你悄声点。小心人家听见，又开你的会哩。”
“开他妈的个瘪葫芦子！”舅骂开了。
胡彩香急得直摇头：“你就是个挨了打，不记棍子的货！”
“记他妈的瘪葫芦子，记！”

“好了好了，我都不敢跟你多说话了，一搭腔，躁脾气就来了。明晚又演《向阳红》呢，你知道不？”
“给谁演？”
“说是上边来了领导，专门检查啥子赤脚医生工作的。”
“重要演出，那肯定是你上么。”
胡彩香把嘴一撇：“哼，看把你能的。我上，我给人家黄主任的老婆，还没织下背心呢。”
“啥事嘛？把人说得稀里糊涂的。”舅问。
“你不知道了吧。那骚货前一阵，在县水泥厂弄了十几双线手套，拆呀缠呀的，不是老在用钩针，钩一件菊花背心吗？你猜最近穿在谁身上了？”
“黄主任的老婆？”
“算你娃聪明！昨天晚上下了场雨，那女人就穿着出来纳凉了。你说这么热的天气，好不容易下点雨，都不怕捂出痱子来。嘿，人家就穿出来了，你有啥办法。哼，穿么，哪一天把那个米妖精，勾引到她老汉的床上，她就不穿了。”胡彩香说得既眉飞色舞，又有些酸不溜溜的。

舅说：“都定了，让米兰上？”
“人家今天把戏都练上了。”
“让她上么。明明不行，领导还要硬朝上促呢。看我明晚不把这戏，敲得烂包在舞台上才怪呢。”
胡彩香又撇撇嘴说：“吹，吹，可吹。小心明晚上给人家献媚，把糖都喂到人家嘴里了。”
“我给她献媚？呸！”
胡彩香说：“我就看你明晚能拉出一橛啥硬货来。”
“放心，那些给哈领导献媚的，我都有办法收拾。”舅把话题一转，说，“你可得把这娃的事当事。”
胡彩香说：“放心。你这窄的床，又是个女娃，睡着多不方便，就到我那儿睡几天吧。刚好，我也能给娃说说戏。”
舅说：“那就太麻烦你了。”
“看你那死样子，还说这客气话。”胡彩香说着，就把懵懵懂懂的易青娥拉到她房里去了。

胡彩香的宿舍跟她舅中间只隔了一个厨房。房子一样大，里面摆设也几乎差不多。不过胡彩香毕竟是女的，房里就多了许多梳子、发卡、雪花膏之类的东西。走进去，先是一股香味扑鼻而来，甚至有些刺人眼睛。胡彩香到院子里端盆凉水回来，又把暖瓶里的热水兑了兑，让易青娥洗了麻利睡。她就出去到院子里，跟水池子附近坐着的人谝闲传去了。易青娥听见，那些话里，有一句没一句的，都与那件菊花背心有关。

易青娥洗完后，就上床缩成一团，胆怯地睡在胡彩香的床拐角了。

外面有水声，有说话声，还有笛子声、胡琴声、唱戏声。再有夜蚊子的嗡嗡轰炸声。

易青娥突然有些害怕，把身子再往紧里缩了缩，几乎缩成了蚕蛹状。

在山里放羊，即使走得再远，她都没害怕过。但在这里，她害怕了。她觉得唱戏好像没有放羊那么简单。她想回去，却又不敢对舅讲。她用毛巾被把头捂起来，偷着唤了一声“娘”，眼泪就唰唰地下来了。

### 三

易青娥也不知昨晚是啥时睡着的，反正早上是被唱戏声吵醒的。在山里，一大早，几乎都是被鸟和家禽的叫声吵起来的。除了放牛娃的吆牛声，偶尔也会有人喊几声山歌，哪里还能听到这么好的唱戏声呢？并且不是一个人唱，而是好几十个人在唱。有的在院子里唱，有的就在自己房里唱。还有乐器声，也都是单打独吹。一切就像山沟里的大蜂巢，突然被人戳了一棍，或是被谁拿石头砸了个大窟窿，狂奔出来的蜂，能噪咏得一条沟里，几天都听不见人声水响。

易青娥看到的剧团清晨，竟然是这样一个蜂巢遭劫的所在，感到好新鲜的。她就急忙穿起来。她看见胡彩香把房门大开着。胡老师的一条腿，蹬着门框的右下角，一条腿，却高高跷在门框的左上方。两条腿像是撕开了翅膀的鹰一样，绷成一字状，裆那一块儿，甚至让平行的“一”字，随着闪动的节奏，还一次次变成了反弓形。易青娥知道，这叫压腿。剧团人腿都很软，她随娘赶场子看戏时，就见他们随时随地、有事没事的，都能高高地端起一条腿来。脚尖随便就能够着鼻尖，并且一边够着，嘴里还一边在“咦咦啊啊”地喊嗓子。胡彩香也在喊，但声音好像压着。见她起来，才大声“咪咪咪嘛嘛嘛”了几下。

“来，洗把脸，我教你练练音阶、音准。”胡彩香指了指脸盆说。
易青娥见脸盆里的水早打好了，就轻手轻脚地洗了两把。她想上厕所，哼哼唧唧地问胡老师：“茅私……在哪儿？”
“茅私？”胡彩香一愣，“噢，我知道了，厕所，是吧？你舅原来也叫过茅私来着。以后别这样叫了，好土气的。”
胡彩香把厕所位置一指，易青娥就顺着墙角，朝那儿溜去。

出了门，她才看见，院子里到处都是人。有高高端着腿的，有靠着墙“倒竖阳桩”的。很快她就知道，那不叫“倒竖阳桩”，叫“拿大顶”。还有在院子里翻跟头的，玩棍的。她不敢看，只把眼睛杵在自己的脚背上。走到舅的门口，她听到里面的板鼓声，敲得就跟铁锅炒豆一样啪啪乱响。舅嘴里还念念有词的：“嘟儿——八、达、仓！仓才，仓才，仓儿令仓，一打打，才！”她朝舅看了一眼，见舅精力正集中着，把鼓敲得，自己两个腮帮子都胀多大。她就急忙低头走过去了。

叫厕所的茅私，大得吓人，光女的这边就七八个坑。蹲在里面的两个女人，嘴里还在哼着戏。她有些不好意思蹲，就溜出来在门口等了等。有出来的，却又有进去的。实在等不及，她只好硬着头脑又溜进去，在墙拐角低头蹲下了。

“哎，米兰，听说今晚《向阳红》，是你唱赤脚医生？”一个女的问。
米兰这名字，昨晚胡彩香老师和她舅好像提起过。她就扯长耳朵听了起来。

“唉，人家演得不要了，让咱掠掠西瓜皮哩。”
“胡说呢，你现在是黄主任的大红人了，还掠谁的西瓜皮呢。”
那个叫米兰的好像很生气，说：“谁嚼牙帮骨哩，我还是人家的大红人了，谁嚼的？”
另一个急忙说：“看你这热脸子，大红人还不好？我想当，可这黑板头，当不上么。”
那个叫米兰的，一下提起裤子说：“谁再嚼舌头，小心烂舌根子。”说着就冲出去了。
另一个也不蹲了，一边撸裤子一边说：“哟哟，想朝台中间站，还怕挨砖头哩。看把你个碎×货能的些。”也出去了。

易青娥只感到阵阵害怕。村里人也相互斗，相互戳黑窝子哩，不是为葱蒜、鸡蛋，就是为地畔子，可不像这剧团里，好像都是为唱戏争哩。她正纠结着，就听隔壁男厕所里，传来几个说话的声音：
“你狗贼拿了半天大顶，还把裤裆顶得跟帐篷一样。”
“娶个媳妇，帐篷一下就塌了。”
“娶鬼哩。你没看咱这女同胞，都叫社会上的人号完了。咱们也只好干球敲破炕板了。”
“不用敲，有办法。”
“啥办法？”
“用铁丝把那家伙捆起来。”
一阵哈哈大笑声，就听一群人又从男厕所那边哄哄闹闹出去了。

易青娥觉得剧团人太怪了，都怪得让人接受不了。

回到胡彩香房里，胡老师就给她教拔音阶来：
“1——，2——，3——，4——，5——，6——，7——。”
“都——，来——，米——，发——，索——，拉——，西——。”
胡老师要求她一个音一个音地朝上唱。

她嫌丑，不敢出声。
胡老师就说：“唱戏还怕丑，那就只好跑龙套了。唱戏先得胆子大，敢做动作敢发声。这叫自信心，懂不懂？”

她就试着把声音往大里唱。好在外面是一笼蜂的乱咏，大声唱也就唱了。

没想到，胡老师还有些惊讶：
“哎呀，哎呀，娃嗓子好着哩呀！有人教过吗？”
易青娥直摇头说：“没有。”

是真的没有。要说唱，那就是放羊时，在坡上乱喊过。跟前没人，着急，不喊能憋疯。就喊，就唱。有时甚至把嗓子都能唱哑了。可那不是唱戏，那就是山里人胡喊叫的歌子。放牛的、砍柴的、挖地的，谁都能喊几句。易青娥还生怕把人丢了，没想到，胡老师还大为吃惊，端直去把她舅叫来说：“娃嗓子好着哩！没想到，音域宽，还甜得很。就是音准有点问题，是没训练过。不像是天生的左左嗓子。要好好教，不定还能教出个台柱子来呢。”
舅就吹上了：“你以为呢，没这点条件，我还能把自家的外甥女胡乱朝剧团塞？你知道不，她爹过去就唱过皮影戏，还是远近名闻的好唱家呢。”
“是不是？”
“还能哄你。现在是不让唱了，要让唱，到县里来唱，把剧团有些烂唱家都能吓死。”

“吹，吹，可吹。”

易青娥过去倒是隐隐约糊糊听村里人说过，她爹是能唱皮影戏的。她还问过，爹一口让她把嘴闭了。爹说胡说啥呢，那是“四旧”，爹啥时唱过了？再胡说，小心抽烂你的嘴。她也不知“四旧”是啥，就再没敢问了。要不是舅今天提起，她把这事都快忘记了。

胡老师的肯定，倒是让她有了信心，这声音也就越唱越大。

胡老师又给她教些简单的动作，要她考试时大大方下的，说：“别蹴头缩脑的，就保准能过。还有你舅哩么。谅他谁也不敢得罪了你那个‘刺儿头’舅。”

易青娥就照胡老师教的，先当着胡老师练，下午舅去排练了，她又到舅房里练。排练厅在舅房的斜对面，易青娥听到那里整整响动了一下午。

晚上，舅说让她去看戏，并要她就坐在乐队的后边。舅说底下有大领导，不让闲人进观众池子乱窜的。
快开演前，她就随着舅到舞台一侧坐下了。

易青娥坐的地方特别靠后，加上个子矮，基本让乐队人挡完了。她只能看到演员的头部，再就是演员的上下场。这反倒让她觉得稀奇、新鲜。

啥叫演员，在这里看得最清楚：上场前还在拿棍相互戳着玩呢，一旦出场，立马就是干部、群众、医生、支书了。尤其是下场，在场上还立眉火眼、提气收腹的，刚一走进幕帘，立马猴下身子，就骂将起来：“贼他妈，台上热得两个蛋都快焐熟了。”

易青娥特别担心的是，今晚演出会出事。因为她听舅给胡老师保证过，一定要把戏敲烂在舞台上的。怎么敲烂，她不懂，但不是啥好事，是一定的。

她舅在正规舞台上敲戏，显得比在山村更威风。乐队二十几个人，都平摆着。只有他，是坐在一个高高在上的架子上。架子方方正正，比农村老八仙桌还大些，但矮些。舅把大小四个鼓围着身子摆着。他一手操牙板，一手操鼓尺。他手上、嘴上、眼睛上的所有动作，都跟乐队、演员有关。后来易青娥才知道，敲鼓的，在西洋大乐队里，那就是指挥，是卡拉扬，是小泽征尔。难怪她舅说啥话都那样冲，那样有底气。

戏刚开始一会儿，胡彩香老师就拿着个喝水杯子来了。她不坐，是一直站在远远的地方，朝台上睄着的。尤其是米兰上场后，她会不停地寻找角度，从几个侧幕条处，朝台上张望。更多的时候，她把眼睛盯着舅。易青娥发现，舅自开戏后，就很少朝别的地方瞅了。他只盯着演员的动作，盯着拉板胡的，盯着敲锣打铙的，几乎没朝胡老师那里看过。但他肯定知道，胡老师就站在离他不远的地方。那眼光，是一直带刺盯着他的。

易青娥一直担着心，可偏偏直到戏结束，什么也没发生。在大幕合上的时候，拉板胡的还长叹一口气说：“今晚这戏，是演得最浑全的。米兰进步了！”
只听身后“嗞”的一声响，一片像石头的布景，被胡老师踢了个底朝天。然后，她看都没看谁一眼，就气冲冲地走了。

奇怪的是，大家也都不看胡老师的背影，只看她舅。有的还相互撇着嘴，意思好像是叫看她舅的反应。

她也在看她舅。她舅已经累得没了一丝气力，完全瘫软在了椅子上。

大家就各自收拾乐器，三三两两地起身走了。

易青娥帮舅把擦脸毛巾扭了一把，毛巾就跟刚从洗脸盆里捞起来的一样，扭出好多水来。她递给舅，她舅连接毛巾的气力都没有了。她就帮着舅，把脸和脖子擦了一下。她看见，舅穿的背心和裤子都湿完了。舅把屁股一抬，椅子上的水，正顺着椅子腿朝下滴答着。演一晚上戏，她舅的屁股，连一下都没离开过椅子，神情一直是高度集中着。难怪她听舅抱怨说：敲鼓就不是人干的。

舞台上，领导一直在接见演员。说些啥，旁边也听不清。舅好像也不太关心那些事。他慢慢缓过劲儿，就开始用小布袋装着鼓槌、牙板。甚至连那个大老碗一样的板鼓，也被他仔细地包了起来。易青娥要帮忙，舅还不让。

就在舅快收拾完东西的时候，几个人朝他走了过来。其中走在最中间的，是一个瘦瘦的、高高的人。他在冲舅笑。忆秦娥一眼看见，这人嘴里，是镶着一颗黄亮亮的金牙的。

那时候，谁嘴里能镶一颗金牙，可是太了不得的事了。他们老家，鹰嘴公 Bahan 的书记娘子，嘴里就是有这样一颗金牙的。她见人老是笑，一笑金牙就露出来了。金牙一露出来，就都知道她是书记娘子了。

走在镶了金牙人旁边的一个人，先开口说：“胡三元，黄主任专门来看你了！”
易青娥就算把黄主任对上号了。

黄主任说：“胡三元，领导都表扬了，说今晚戏好。大家都说你敲得好，节奏把握得准。我和朱副主任代表团上，要口头表扬你一次！”黄主任把朱副主任的“副”字咬得很重。

舅却啥反应都没有，还在用布套蒙着他的大鼓。

那个叫朱副主任的又说：“累坏了吧，赶快回去冲个澡，好好休息一下。”
舅也没反应，蒙完大鼓，他就提起东西走了。

易青娥远远地跟着。

只听黄主任有些不高兴地嘟哝：“看这毛病。”
那个叫朱副主任的急忙说：“累了，是太累了。唱戏这行，有时敲鼓的，是能活活累死在侧台的。”

后来易青娥才搞明白，那时剧团团长不叫团长，叫主任，说是革委会主任。
朱副主任自然就是副团长了。有人也把朱副主任叫“朱副”的。

易青娥跟舅刚回到房里，胡彩香老师就跟了进来。胡老师二话没说，照她舅脸上就是一耳光。
她舅竟然也没还手，就那样木呆呆地杵在那里，还像是犯了好大过错似的，有点不敢看胡老师。

胡老师恶狠狠地说：“你不是说要把那狐狸精的戏，敲烂在舞台上吗？怎么不见敲烂，反倒还朝浑全地箍哩。你是吃了人家什么药了？黄主任骚情呢，你是不是也想沾点荤腥？看那狐狸精的一对骚眼，还一个劲地给你放电哩。你那死鱼眼睛，也一个劲地给人家乱翻白呢。都不怕把眼珠子翻掉出来。哼，还哄我呢。你狗日胡三元，就是个最没良心的东西，团上批你白专道路，活该！咋不把你个哈枪毙了呢？”

任胡彩香怎么说，怎么骂，舅都不开口。骂得急了，舅才回了一句：“人家米兰的确下功夫了，戏也进步了。人家戏好，我咋下手？”
“呸！不是骚狐狸的戏好了，而是你的心肠变坏了。把我的便宜占了，又想吃新鲜豆腐了。胡三元，你狗日等着吧，等着再批判你这个黑板头的时候，我还偷偷给你做好吃的，让你钻到我怀里淌猫尿哩？我这回要不第一个站出来，揭露你这个大哈，我就不是我妈生下的。你就等着瞧吧！呸！”

胡彩香把门甩得“嗞”的一声，走了。

易青娥感觉，那顶棚都差点被震得塌了下来。

舅闷了好一阵，才对她说：“你睡，我出去走走。”
她舅刚要出门，那个叫米兰的主演掀门帘进来了。她手里还拿着个冰棍，硬要塞给她舅。舅就把冰棍转手给了她。她那时还不知道冰棍是个什么东西。

米兰除冰棍外，还给舅拿了一条新毛巾，说：“三元，太感谢你了，给我敲得这么好，让我都不知说啥好了。这还是我在省艺校学习时买的一条好毛巾，送给你，擦擦汗。算是感谢你了！”
“不要不要。你戏进步了，我好好敲是应该的。”舅说着，就把毛巾朝米兰手上塞。

米兰已退出门外，把门拉上了。

舅拿着毛巾看了看，正要朝里边抽屉塞呢，却见胡彩香又一冲进来了。

那毛巾只塞进去一半，另一半还露着。
胡彩香：“咋，还真骚情上了。当着一院子的人，就敢送货上门了。”
舅还是没话。

倒是把忆青娥吓得，急忙把冰棍压在了枕头下。

胡彩香一把抓过忆青娥的手说：“走，到我那儿睡去。你舅是个大哈，可不关你的事。我既然昨晚让你睡了，今晚还过去睡。”说着，就把她拉到她房里去了。

### 四

易青娥被胡彩香拉进房里，胡彩香还在骂她舅，说她舅是个没良心的东西，帮米兰那个狐狸精，就是往她伤口上撒盐，就是给她心尖上攮刀。那时的易青娥是搞不懂这种仇恨的。后来她成了主角才知道，演员争角色，那是一件何等了得的事，有人为这个，恨不能剥了人的皮，喝了人的血。

胡彩香再骂，她都装作听不懂。她睡在那里，也不作声，只听胡彩香唉声叹气的，在床上翻滚了一晚上。

第二天一早，胡彩香还是在教她拔音阶，做动作。只是捎枪带棒的，可没少骂她舅胡三元。

练完唱，回到她舅房里，舅还在练着敲鼓那一套。舅问她：“咋样，胡彩香没欺负你吧？”她说没有。舅就说：“天底下都难找到这样的疯婆子。”舅说完，还练他的鼓板，好像世上什么事都没发生过一样。她看了一下床，突然蒙了，舅把被子、枕头全换洗了。舅边敲鼓边说：“你昨晚把冰棍塞在枕头下了，害得舅洗了半晚上。”

胡彩香这一天都没来。晚上，她又冲进房，把易青娥抓过去睡。但跟舅却没招嘴。

就这样，胡老师又气呼呼地把她训练了几天，就开始考试了。

那天人特别多，舅说有三百多人参加考试，加上家长，院子里里外外到处都拥满了人。

易青娥从窗户上偷偷朝外看，发现人家都比她长得好，穿得好。用胡彩香老师的话说，都长得“展脱”得很。演员要的就是“展脱”。好几个女孩子，都穿的是花格子的确良衬衣。还有几个干脆穿着花裙子。易青娥只是在电影上见过这种穿法，真是好看极了。听舅说，今年光县城就有好几十个人考试呢。说这是以往少见的现象，演戏还成红火事了。不过舅说不要怕，让她只管好好考就是了，剩下的事有他呢。

就在考生要集合的时候，胡彩香突然过来，一把把易青娥拽到她宿舍去了。进房二话没说，就让她把裙子换上。裙子是新的，好像刚买回来。胡老师还跑得满头大汗的。其实她身上穿的也是新衣裳，是她舅昨天才给她买的。舅故意买得大了些，说以后缩水、长个子了还能穿，却被胡彩香臭骂了一通：“看你那死烂舅，有眼无珠的货，给你买下这号怀娃婆娘的衣服，不是让你上台丢人现眼去吗？快脱了，让他拿去给那个骚狐狸精穿去。”说着，胡彩香就三下五除二地把她身上衣服全剥下来，换上了裙子。一下弄得她连手脚都不知朝哪儿放了。胡老师说：“你看看，你看看，人凭衣裳马靠鞍。这一打扮，不也像个样子了吗？靠你那个死舅，啊呸！吃屎去吧！”骂着骂着，把她自己都骂笑了。就这还不过瘾，她又补了一句，“你舅绝对不是个好子儿，你知道不。就是那个稻田里的稗子，你知道不？”

忆秦娥也被胡老师骂笑了。

胡彩香说：“把鞋也换了。看你那大‘摇婆子’鞋。也真是的，你舅个死啬皮，连鞋都舍不得给外甥女买一双。”
忆秦娥说：“舅要买的，我不要。”

忆秦娥穿的还是她娘给她借的那双回力鞋。这几天，她早早就把鞋洗白晒干了。她觉得那双鞋是最美的。可胡老师还是让她脱了，给她换上了新凉鞋。也是刚买回来的。胡老师说：“穿上这个才跟裙子般配哩。”

院子里有电声喇叭在不停地喊叫，要所有家长都退出去，说考试不许在现场打扰。接着，就喊考生抽号了。易青娥抽了个十三号。胡彩香就说：“你这娃咋抽得这背的，号太靠前不说，还不吉利。臭手爪子！”胡老师还打了一下她的手心。想让她重新抽，可管考试的都是上边来的，不让。也就只好听天由命了。

考场分两摊：一摊在舞台上，考形体。一摊在后院子，考声乐。

开考前，先都在剧场池子里集合。由黄主任主持，上边来人讲话。那人讲了好半天，嘴角都讲起两堆白唾沫了，还在讲。底下的娃娃们就嗡嗡开了。只见黄主任把话筒一拍，像炸雷一样“嗵嗵嗵”响了几声，池子才安静下来。那人继续讲着“不能走白专道路”，“不能养成资产阶级生活作风”啥的。反正易青娥一句也听不懂，就一直把心思放在了新衣服、新凉鞋上。那人终于讲完了，考试才宣布开始。易青娥的心，突然跳得比她舅的鼓点还要急起来。

前边考过的，和后边的还不能交流。考完形体，就直接从池子出去了。易青娥就那样懵懵懂懂在后台等着。那阵儿，舅也不见了，胡彩香也不见了，只有一个个她不认识的考生。县城的娃，明显比乡下来的张狂。等着考试呢，就能在后台打起来。而乡下来的，都吓得溜墙摸壁的，大气也不敢出。当她被“十三号”的喊叫声叫到侧台候场时，两条瘦腿抖得是咋都撑不住本来就削薄的身子骨了。她在想着舅的话，还有胡彩香老师的交代，都是要她大大方方、自自然然的。说上场就跟底下没人一样才好。她想，无非是考不上，考不上还回去放羊了事。从这几天看来，唱戏，好像也不是一件啥好事，为啥非要唱戏呢？这样一想，反倒轻松了许多。也不知咋的，她的腿也不抖了，心也不乱跳了，就瓜不唧唧地戳上了舞台。

到了前台，她才发现，她舅就坐在池子的后边。

前边坐了一长排人，每人面前都放着一沓纸，自是考官了。

她一眼看见，考官里还坐着米兰。她的心，不知咋的，就又嗡的一下乱了。

她定了定神，就听米兰说话了：“十三号，先放开在舞台上左走三圈，再右走三圈。开始。”
这阵儿，易青娥也分不清哪是左、哪是右了。有人用一根藤条指了指，她就走起来。她知道，这是看考生腿脚有没有毛病的。走完后，又让一个教练在舞台上指挥着，做了好多动作。都是伸胳膊伸腿的，看胳膊是不是直溜，腿是不是罗圈，或者X形。好在，这些胡老师都验过的。说她除了有点撅沟子，还没啥大的毛病。要她走路时，把屁股朝回吸一吸就行。再后来，就是念一段话。有人把一张纸拿过来，上边印着满篇的字，要求大声念出来。这也是她最害怕的环节。因为她只念完小学就没念书了。不过舅说过，不会念了也别怕，到这儿考试的，大多都是小学生，念不下来，也会让你随便说一段话的。主要是看你口齿清不清，有没有口吃，害怕把那些“半语子”或者傻瓜招进来了。只要你能好好说话，就不怕。果然，那片纸上的字，她咋看都有好多不认得。考官就让她随便说了。

下面这段话，是胡老师提前让她背好的。刚好是《向阳红》里赤脚医生说的。她就放大声地背了出来，虽然她一点都不明白里边的意思：
梁支书，您批评得很对，我最近是犯了不少错误，尤其是白专道路的错误。我以为，到县医院进修三个月，跟大夫学了看病的技术，回来就能翘尾巴了。这是典型的白专道路思想在作祟。还有就是资产阶级生活作风在作怪。我竟然学起了城里的洋小姐，用烙铁把头发烫成了卷卷毛，还穿起了布拉吉，蹬上了白网鞋。走在乡村的路上，嫌泥土多了，牛粪臭了。进了贫下中农的家里，坐在炕头上，也害怕把衣服弄脏了。没有想到，我会在白专道路和资产阶级的道路上，滑得这么远。要不是梁支书您苦口婆心地教育，我可能要犯更大的错误了……（抽泣）梁支书，我今天向您保证：立即脱了这身资产阶级生活作风的外衣，继续穿上赤脚医生的草鞋。我要永远走在无产阶级的康庄大道上……

当易青娥拿腔拿调地背完这段戏词时，好几个老师竟然大笑起来。也不知笑啥，是不是哪里没有背对？反正她是一字一句记的。昨晚都后半夜了，她还拿脑子过了好几遍。也给胡老师和舅都背过，他们都说没问题的。她看看舅，只见舅在远远的地方，悄悄给她奓了个大拇指。她的心才算安下来。

没想到，形体考得这么快，一人七八分钟就算完了。有人把她领下舞台，绕一大圈，又进后院子，开始声乐考试了。

她走进后院时，舅已经在院子里站着了。

考场是在团部办公室里。剧团的好多人，都在办公室的几扇窗户前猴猴着。听说这次考生里，有不少剧团人的亲戚朋友呢。凡心里搁着事的，自然就都有些坐立不安。院子里已经燥热得连狗都伸长了舌头，可这些人却还在考场四周，身贴身子地来回攒动着。

终于临到易青娥了。

她舅朝她看了看，她就进去了。

进到考场，她反回身，看见她舅的鼻子紧紧压在窗玻璃上，都变成塌鼻子了，难看得很。

场子里坐了一圈人。有人见她进来，就在她和窗外她舅之间，指指点点着。她明白，那是在说她和她舅的关系呢。

考试开始了。先让唱一首歌。她会唱电影《闪闪的红星》里的“夜半三更盼天明”。这是小学老师教的，胡彩香老师又给她点拨过。胡老师说她好多音都唱不准，顺了几十遍，才让她舅听。舅说好多了，关键是要大胆唱出声来。她就在考场里扬起脖项、放开喉咙唱起来。当唱到最高音“岭上开遍映山红”时，甚至都“炸音”了。她嗓子痒得直想咳，可还是忍住，继续扯长了脖子，把歌挣完了。多少年后，忆秦娥成了大名，还有老师在笑话她说：谁能想到，当时那么个山沟沟里的瓜女子，日后在唱戏上，还能浪得那么大的名声呢。都说那天考试，娃可瓜了。要不是看她舅在窗外监视着，有老师都差点笑得溜到桌子底下去了。她舅是恶狠狠地朝这些嘲笑他外甥女的评委，美美挖了几眼，吓得大家才都严肃起来了。

再下来是拔音阶。

有人敲扬琴，她跟着，一个音一个音地朝上走。这个提前也练过。胡老师说，她的好几个音都不准。舅说，准不准都不怕，大声唱出来最要紧。千万不敢跟蚊子一样嗡嗡嗡、哼哼哼的就行。她就拼着命地唱，唱到最高音，又是惹得有人扭过头，捂住嘴，扑哧扑哧地笑个不住。反正她是豁出去了。

高音拔完，也就考结束了。她一出来，舅就把她领回房了。舅说：“发挥得很好。就要这样，唱戏么，不把劲努圆还能行。”

她舅正给她打糖水，说让她润润嗓子呢，胡老师就冲进来了。只见胡老师一脚把舅的椅子踢翻在地说：
“胡三元，你个臭流氓！原来你是知道那个狐狸精今天要当评委，才胡骚情，给人家把戏敲出花来的呀！你等着，你个臭流氓等着，我要再不把你耍的流氓告到公安局，我都不是我妈生下的。你就等着进局子去吧，臭流氓！”

说着，胡彩香又把洗脸盆架子也嘭地踢翻了。
一盆水哗啦啦泼了一地。

胡老师走了。易青娥还吓得浑身直哆嗦。

她舅胡三元却定定地说：
“疯子，女疯子！你舅手背，碰上了这号疯子。莫怕！”

### 五

易青娥终于考上剧团了。不过，她知道，这是她舅的功劳。据说为这事，她舅还骂了乐队敲扬琴的。那个敲扬琴的㈱说：“胡三元那个外甥女，音准有些麻达呢。”他就捎话给人家说：“让这孙子少批干。敲个烂扬琴，张得嘴就没了收管。再乱批干，小心舌头。”吓得那人就把嘴夹紧了。

据说最后开会研究定人时，黄主任宣布了几不准：首先是不准任何人，在办公室外的窗户下来回走动、偷听；第二是坚决反对走后门。可她舅偏要去来回晃荡。时不时地，他还要把里面的评委挨个盯上几眼，弄得每个人都很不自在。气得黄主任也毫无办法，直叹气说：“胡三元这货，还得开会修理呢。”

一接到录取通知，易青娥说要回去一趟，她想娘了，也想那三只羊。她舅却不让。说一应手续，他捎信让公社的人就办了，要她麻利开始练功、练唱。舅说：“你得笨鸟先飞，懂不懂？你没看这次参加考试的，有多少干部子弟呢。干部子弟平常都吃得好些，饭里油水大，身体就有劲道。人又聪明，容易开窍，随便练一下，就跑到人前去了。你要乘人家没开班，加紧先打点基础。等人家都来了，你就跟不上趟了。唱戏这行，没啥窍道，一要嗓子好，二要功夫硬。别听那些吃饱了撑得没事干的人瞎掰扯：一会儿批业务挂帅，一会儿批白专道路的。没本事，混在这行球不顶。”舅说话跟九岩沟人一样，就爱带个球呀球的，对谁也不婉转。那天舅给她说了很多很多，最要害的，其实就一条：
“一辈子要靠业务吃饭。别跟着那些没本事的人瞎起哄，胡架秧子。其实他们心里，对有本事的人毛着呢。就像黄正大，他就毛着舅哩。”

黄正大就是黄主任。
舅说：“他见了我胡三元，有时也还得绕着走呢。没办法，谁让咱这技术太硬邦了呢。离了咱，地球就真的不转了么。反正说上天，说下地，这就是个唱戏单位。戏唱不好，鼓敲不好，胡琴拉不好，球不顶！”

忆青娥开始练功了。练功服还是胡老师给找的，说是她过去练功时穿的。

那天，忆秦娥见胡老师发那么大脾气，开口闭口骂她舅臭流氓，还赌咒发誓地说，要把她舅弄到公安局去，吓得她还不知要出什么事呢。结果，啥事也没出。舅还是整天在练他的鼓。胡老师每天晚上，还是照样来拉她过去睡觉。有时还给她买冰棍吃呢。睡在床上，胡老师还是一个劲地骂她舅臭流氓，骂米兰骚狐狸。可第二天打开门，还是照样练功，练唱。见了米兰，也一样打招呼。并且时不时的，俩人还勾肩搭背地走几步。这就让忆秦娥咋都有些看不懂了。舅倒是永远看得那么明白，说：“疯子，就是个女疯子。你该吃吃，该喝喝，该睡睡。少招惹疯子就是了。”

练功也是胡彩香在教她。第一天，胡老师就把她的腿一下扳得走不动路了。

忆秦娥才满十一岁，可在乡下，放羊、打猪草、砍柴、背粪，什么样的苦没吃过。到剧团来，听说很苦，但没想到会这样苦。为了把腿筋拔开，胡老师让她面对一堵黑乎乎的墙坐着。然后把她两条腿顺着墙壁往开硬掰，说这叫“劈双叉”。本来把腿分得太开就痛，谁知胡老师还要给她屁股后边放一把椅子。胡老师就坐在椅子上，手里拿一根棍，这儿戳一下，那儿敲一下，像看犯人一样，监视着她劈。坐一会儿，胡老师还要把椅子朝前推一推。忆秦娥的腿就越掰越开了。胡老师要求，要尽量把腿撕成一字形，尤其是裆部，能贴住墙，那才算是把腿筋拔开了呢。胡彩香和另外一位老师试着给她扳了几回，企图让裆部撕得再开些。直到把她扳得痛晕过去，她们才松开手。只听胡老师说：“这娃骨头又贼又硬，还得下重手呢。”吓得她当下浑身直打冷噤。第一天只劈了半小时。胡老师说：“以后还得加码，每天至少得一小时，腿筋才能慢慢拔开。”忆秦娥想哭，想喊，但爹不在跟前，娘不在跟前，只有舅在。可舅在练功上，却没有丝毫痛惜她的意思。她就只好在半夜时用毛巾捂着脸，让眼泪一滴一滴朝肚子里流。

这期间，又发生了一件大事。

有一天，忆秦娥在排练厅里边的黑拐角练劈叉。胡老师帮她把腿掰开，又在她屁股后边放几块砖顶着，让她别动，自己就去排戏了。前边排练厅里，正排着一个小戏，叫《大寨路上一家人》。忆秦娥先听见她舅的敲鼓声，后又听到铜器声，再又听到笛子、胡琴、演唱声，后来就骂起来了。是她舅的骂声：“排辣子呢排，都牛拽马不拽的，哪像个排戏的样子。这热的天，把人弄到蒸笼一样的排练场，是捂痱子来了？领导都死完了，戏排成这样，眼瞎了，看不见。我一天真正是提着夜壶伺候球哩。”只听“当啷啷啷啷……”一阵大锣抢地声。一个男人就撇上了火：“哎，胡三元，你把嘴放干净些，谁是夜壶谁是球了？”只听她舅说：“没跟你说。”那男人问：“你跟谁说了？今天得把话说清楚：谁是夜壶，谁是球？”她舅又大声嚷嚷了一句：“都是夜壶！都是球！一群烂竹根。爷还不伺候了！”这一下，排练厅就炸了锅。好像有一群人都在质问她舅：“你是谁的爷？”“你胡三元给谁当爷呢？”很快，易青娥听到，有人把她舅那一溜鼓给掀翻了。锣、镲、钹，霍啷啷在地上响成一片。紧接着，就听到黄主任来了，直喊：“开会，开会，马上开会解决问题！”

排练厅就变成会场了。

忆秦娥蹴在拐角，吓得大气也不敢出一声。

她虽然年龄不大，但已知道开会是啥意思了。这样的会，她在老家，见大队也开过。但被开的，不是她家里人，而是队上的保管。半夜时，保管偷着把生产队的洋芋背了半背笼回家了。开会时，还让他把背笼里的赃物一直背着。先是批斗，后来就有人动手打。他一颗门牙，都让愤怒的群众几鞋掌给抽掉了。她站在小学操场边上远远地看着，倒也不怕。因为被打的不是自家人。可今天这会，搞不好要开到她舅的头上，她的心就抽起来了。尤其怕开着开着，也有人上去，拿鞋掌抽了舅的门牙。舅的两颗门牙，本来就比别人长得长些。平常他是得使劲抿着，才能用嘴唇把牙包住的。

会一开始，黄主任先了解情况。一些人你一句我一句的，就把枪口对准了她舅。事情大概是这样的：下午太热，排练场仅有的一个吊扇也不转了，有人排戏就摇着蒲扇上场了。该做的动作不做，该唱的也不好好唱，完全是走过场。行话叫“过趟趟”。她舅胡三元气得几次扔鼓槌，嘴里也不干不净地乱骂起来。开始大家还都忍着。后来，她舅又是夜壶又是球的，尤其是把大家都比成“烂竹根”，一下犯了众怒，有人就要上去掴他的嘴掌。混乱中，鼓也被掀翻了，吊镲撑子也被打倒了。她舅还拿起牙板，磕了谁一下，好像还见了血。这会自然就开得热气腾腾，甚至有点火冒三丈的。

开始易青娥还听她舅在反驳，说排练场纪律太不像话，简直像是过去逛庙会的。可终因寡不敌众，最后问题全都集中在他身上了。有人揭发说，胡三元今天一进排练场，气就不顺，对排《大寨路上一家人》有意见呢。他发牢骚，说不该成天就排这号破戏。开排了，他又故意刁难演员，嫌没看他。你个敲鼓的，好好敲你的破鼓，凭啥要演员开唱时，先看你的手势？你算老几？你以为你个敲鼓佬，就成“顶梁柱”“白菜心”了？这是旧艺人、旧戏霸作风，早该扫进历史垃圾堆了。还有人批判他说：“胡三元业务挂帅思想很严重，动不动就说大家是‘烂竹根’，好像就他这一根竹子长成器了似的。我们必须狠狠批判。要不然，大家就都被他塞到烟筒里抹黑了。”

忆秦娥也不知劈着叉的双腿，是啥时收起来的。开始她还蜷缩在墙拐角。后来，听外面阵势不对，就干脆钻到一片烂布景里躲起来了。外面的会，在这里是能听得一清二楚的。她熟悉的声音里，胡彩香、米兰都没说话。她还生怕胡彩香说话了。胡老师不是口口声声，要把她舅这个臭流氓送进公安局里去吗？这可是个大好机会呀！可胡老师一直没开口。会中间，黄主任好像还点了她的名，叫她说几句，她说她牙痛，到底没说。米兰也没动静。

会开到最后，是黄主任讲话。他声音很大，有好多意思她听不懂，但不是啥好话，她明显能感觉到。黄主任说：“你个胡三元，是屡教屡犯，屡教不改（忆青娥那时把这话听成了‘驴叫驴犯，驴叫不改’。她还犯嘀咕：领导怎么骂她舅是驴呢）。你看你一年，要犯多少次错误？你以为你都对？可群众的眼睛是雪亮的啊！大家一声吼，都群起反对你，总该不是我黄正大又把你冤枉了吧？动不动骂群众是‘烂竹根’，你是什么东西？你是千年的何首乌，万年的长白参？天底下就你能行，就你最金贵，是吧？这就是典型的白专道路、天王老子第一的思想在作怪嘛！你以为你那几下鼓，就敲得没人能比上了？听说省上戏曲剧院敲鼓的，都不在你眼里放了？胡三元哪胡三元，该是悬崖勒马的时候了！再这样放任自流下去，搞不好，你的问题，可就不是人民内部矛盾问题了。我黄正大就是想挽救，也无能为力啦！痛心哪！大家得给他猛击一掌，该是让他好好清醒的时候了……”

黄主任的话，讲得很长很长。忆秦娥藏在烂布景里，差点没憋死过去。直到会散，胡彩香来找她，才把她从里面弄出来。回到舅房里一看，她满脸抹得跟花脸猫似的。布景上的五颜六色，全都染在她身上脸上了。

她舅倒像没事人一样，坐在椅子上，用砂纸细细打磨着一对小鼓槌。舅有好几副这样的鼓槌，都是在山里挖出来的。舅过去很少回九岩沟，一回去，就钻到竹林里挖竹根去了。有时挖好几天，才能发现一对满意的。所谓鼓槌，就是最好的竹根。要通，要直，要细，要长。最好是两三年的竹龄，既有韧劲，又有弹性。舅常常能把手上的鼓槌，弯成九十度，一松开，又啪地直得跟筷子一样。说起筷子，有一次舅回老家，把一对新磨的鼓槌，晾在了箱盖上。她觉得好玩，就搭板凳从箱盖上够下来，把鼓槌当筷子，吃了一顿热乎乎的洋芋糊汤。结果让舅大为恼火，说饭把鼓槌烫坏了，不仅颜色难看，敲起来，也会由清脆、透亮、炸堂，变成出溜子屁一样的“咽声子”。舅为这事，当着娘的面，还磕了她几“毛栗壳”。在山里，大人打娃，都爱顺手把食指和中指抽起来，形成两颗硬咣咣的“板栗”状，磕在人头上，痛得眼泪当下就能飙出来。

舅爱他的鼓槌，是出了名的。可再爱，今天被开了会，还能这样一门心思地伺弄鼓槌，真是像胡彩香老师说的那样：“狗改不了吃屎。你舅就是个臭敲鼓佬的命，其余百事不成。”

舅不说话，她也不敢说。她看舅的两根筋背心泡在洗脸盆里，就拿起来不停地搓。舅说：“你不管。下午出的汗多，得多泡泡。”她还是搓。不搓她也不知道能干啥。

天黄昏时，米兰闪了进来。她手里还拿着个油乎乎的牛皮纸包。打开来，里面包的是两个卤猪蹄。

米兰说：“别生气了，这事还不都怪你自己。人家都能过得去，你偏要站出来，乱喊乱骂的，何苦呢。”
“我不提夜壶了，不伺候这些球了，还不行！”她舅的气又上来了。
“你看你。好了好了，啥也别说了，赶快给人家把检讨一交，就没事了。”米兰把声音压得很低。
“检他妈的瘪葫芦子，我给他检讨？让他把豆腐打好，等着。”

米兰把话题一转，说：“你不检讨？你外甥女的事，人家可是放过你一马了。”
“他咋放我一马了？”
“这娃音准的确有些问题。要不收，也没错。还是我跟黄主任的老婆说，人家才松了口的。娃还在实习期，将来还要转正，人家拿捏你的事多着呢。”

谁知舅把鼓槌朝桌上一板说：“去他娘的蛋。唱不成戏了，我外甥女也不缺胳膊少腿，还种不了地了？放不了羊了？娃就是来，也是要凭本事吃饭。不看他谁的脸，不当他谁的下饭菜！”

“好了好了，你胡三元这一辈子，就吃亏在铁壳嘴上了。我劝你，还是识相些好。”
“识相些？像你一样，给他老婆钩菊花背心？给那死婆娘在太阳地里揉肩捶腿？呸！看我不照那猪腿敲几棍。你现在开窍了，把戏演好了。可米兰，你另一个窍门，也开得太大了点，让人瞧不起，你知道吗？”舅的话，说得米兰的脸红一阵白一阵的。

米兰说：“管你咋说，我得演戏。我心里做事是有分寸的。感谢你给我敲戏没使坏。人家都说，你会把我的戏敲烂在台上的，可你没有。我知道，有人为这事，没少臭骂你。做人得有良心，我会记住你这个好的。啥也不说了，我就劝你赶快把检讨写了，都有个台阶下，啥事也就是没有了。”说完，米兰就走了。

舅拿着毛巾看了看，正要朝里边抽屉塞呢，却见胡彩香又一冲进来了。

那毛巾只塞进去一半，另一半还露着。
胡彩香：“咋，还真骚情上了。当着一院子的人，就敢送货上门了。”
舅还是没话。

倒是把忆青娥吓得，急忙把冰棍压在了枕头下。

胡彩香一把抓过忆青娥的手说：“走，到我那儿睡去。你舅是个大哈，可不关你的事。我既然昨晚让你睡了，今晚还过去睡。”说着，就把她拉到她房里去了。

### 六

宁州县剧团，1976级演员训练班，正式开班了。

由于一次招了八十名学员，剧团院子没地方安顿，就先放在县中学培训了。县中刚好放暑假。八十个人，分了男女两班，男五十，女三十。两个大教室，就全部装下了。剧团那边，正在加紧建房，准备学校开学时把人撤回去。

忆秦娥她舅来看过外甥女两次。床上所有的东西，包括吃饭的碗筷，都是她舅置办的。舅没有多余交代，就一句话：“娃，唱戏是苦差事，吃不消人下苦，就成不了人上人的。”忆秦娥不怕吃苦，可她做梦都没想到，学戏会这样苦。

每天早上五点，准时有人吹哨子喊起床。洗脸只准十五分钟，然后就排队、报数。报完数，由声乐老师领着，到河边去喊嗓子。学校里不能喊，因为好多老师都住在里面，一喊，就提意见。忆秦娥在女生里年龄最小，早上起床的节奏，她总是跟不上。因此，有好几回洗了脸，却没来得及上厕所，还不敢说。最后憋着憋着，就尿到裤子里了。多少年后，还有人拿名旦忆秦娥开玩笑呢，忆秦娥也毫不避讳地说：“夏天还罢了，冬天尿裤子，那才叫活遭罪呢。”

喊完嗓子，就回到学校操场练功。好在忆秦娥先练了一个多月，腿功、腰功，都还有点基础。在练劈叉、下腰这些特别难受的动作时，大家都哭成一笼蜂了，她反倒还能忍着。尽管也是痛得钻心，痛得要命的。

听舅说，这班学生里有好多干部子弟，一上功场，就大显形了。才练了四五天，县城就有三个学生跑回去，再找不来了。主教练骂：“逃兵。一开始就出了逃兵。希望大家不要向这些人学习。唱戏这行，先苦后甜。世上哪有一锄头挖个金娃娃的事。”教练们最喜欢一人提着一根藤条，耀武扬笼说：“痛，痛也得忍着。由痛练到不痛，功夫才上身了。我们这些当老师的，也都是老师的老师，用棍打出来的。”他们好像有一种报复心理似的，还真打呢。尤其是对那些调皮捣蛋的男生，几个年轻教练，用棍抽得杀猪一样地嚎叫。

女生是女教练。但劈双叉、下腰这些动作，男教练也会帮忙。忆秦娥年龄最小，因此每次劈双叉，都是第一个下叉，直接面对着墙壁。第二个，屁股对着她。第三个，与第二个面对面劈。第四个又把屁股对着第三个。以此类推。当三十个女生全部下完叉时，忆秦娥已经下十几分钟了。并且每下一个人，力量都会朝前涌动一下。因为每个人都想别人把腿撕得更开些，自己就能轻松一点。人人都在拱动，拱来拱去，人人都会扎心窝地疼痛。因此，最早下叉的那个人，一定是最吃亏的。后边的人，是后下先起。而前边的人，是先下后起。每每到双叉劈结束时，忆秦娥半天都站不起来。有时是教练拖几米远，才把腿收拢到一起的。但忆秦娥能忍。就是掉眼泪，她也不想让人看见。舅说了，学戏这行，是“莫斯科不相信眼泪”的。

每天，早上一趟功，晚上一趟功。下午是政治、语文、音乐课。最轻松的，就是下午上课了。可忆秦娥听不懂，就觉得还不如练功。练功不瞌睡。一上课，她眼皮就老打架。老师用教鞭都把她抽几回了，而且还罚站。她觉得可丢人了。

在这里，她才知道啥叫干部子弟，啥叫城里人。干部子弟，就是晚上腰里有钱，可以出去买冰棍，有时还能买烧鸡腿、烧鸡翅的人。县城人，就是随时可以回家，从家回来了，还能带来水果糖、汽水、包子、炸面叶子的人。而忆秦娥没有这些，只能吃大灶上的饭。大灶一天两顿，一般早上是糊汤，下午也是糊汤。隔一天的下午，可以吃一顿蒸馍，或者面条。这已经让她感到很幸福了。在老家九岩沟，吃馍、吃面都是要过节的。

在她女生里面，有一个条件最好的，叫楚嘉禾。她爸是银行的啥子头儿，她妈是县文化馆的文艺辅导员。听说她妈经常搞群众业余调演活动，不仅自己导，而且还主演。关键是还到地区、省上拿过奖，是连县上领导都要经常接见谈话的人物。她每次来剧团，对一般人都是待理不理的。但她每次来，黄主任即使不在跟前，也要闻风赶到，陪着说话的。楚嘉禾也住大通铺，但被子、洗漱用品，甚至包括吃饭的碗，明显都跟别人不一样。她妈让她回家睡，怕在这里有蚊子咬，睡不好。可楚嘉禾咋都不。她喜欢这里几十个人挤在一起热闹，好疯，好玩。她妈就硬是给她的床上绷了一个蚊帐。她的一切，就越发显得跟别人不一样了。

楚嘉禾比忆秦娥大两岁，十三了。她是干部子弟，又是城里人，但也能吃苦。老师给她劈叉扳腿，她会大声喊叫，可还是让老师扳。几乎所有人都在说，这是一个好苗子：眼睛大，脸蛋漂亮，个头高，条儿顺，一看就是当主角的料。并且人家嗓子也好。忆秦娥最多会唱三四首歌。而楚嘉禾一晚上在宿舍就唱出三十多首来，还说再唱十晚上都唱不完，惊得一宿舍人都直咋舌头。不过楚嘉禾也有个毛病，就是爱指挥人，尤其是爱指挥比她小的，动不动就让去给她打洗脸水，有时，还让去学校门口买冰棍呢。买就只给她买一根。忆秦娥都让她指挥过好多次了。反正指挥了她就去。娘说过：小娃勤，爱死人。有腿也跑不折的。

这里不能不介绍一个重要人物了，因为几年后，他就成了忆秦娥的初恋。

他叫封潇潇。

他爸是县广播站的，听说也是一个啥子头儿。说他爸平常爱写点啥，后来还出过一本书呢，县城人都叫他封作者。他妈是小学老师。封潇潇考剧团，是因为他在学校就能讲故事。故事是他爸写的，他爸还带他到省上参加过故事会呢。封潇潇这年十五岁，但个子特别大，鼻梁也特别高。他迟早修个小分头，梳得油亮油亮的，动不动还把一缕耷拉下来的头发朝上一甩，挺有范儿的。当然，那时不叫范儿，私下里都叫臭美。除练功外，封潇潇爱穿一条军用的确良裤子，上身扎着海魂衫，脚上蹬着底子很厚、洗得很白的白回力鞋。忆秦娥因为喜欢白鞋，所以有时会特别把封潇潇的鞋多看几眼。仅此而已。

好几年，忆秦娥都没敢跟封潇潇说过话。因为，自打进剧团起，教练们就说：封潇潇是这班男娃里的“人梢子”。一切培养都是按主演进行的。比如练功，他就可以不翻跟头，而把重心全放在了架子功与唱功上。忆秦娥觉得，她是不配跟封潇潇这样的男孩子说话的。只有人家楚嘉禾，才能跟封潇潇一起吃饭、说话、逛街道。她仅有的那一回跟封潇潇的独处，是封潇潇把足球踢远了，让她跑快些去捡回来。她捡回来了，封潇潇却连正眼都没瞅她一下，就又飞起一脚，把球踢出去了。

在学校的两个多月里，胡彩香老师倒是来看过她几次，给她买了吃的，还买过一把蒲扇、一盒风油精。说宿舍太热，会热出病来的。每次来，胡老师总要嘟哝舅，说跟米兰那个狐狸精染扯不清。还说黄主任也不待见舅，怕他迟早会出事的。

忆秦娥也没办法。她也不知她舅到底会出啥事，反正总是让人提心吊胆的。她走时，娘就叮咛过，说：“跟着你舅，也好，也不好。舅是个二杆子，一根筋。小小的在家性子就硬。你姥爷打他，棍子打断好几根，他连动都不动一下。是个遇事不拐弯的怪人。”

忆秦娥又能拿她舅怎么样呢，她只能心中老默念着“舅可不敢出事”罢了。

### 七

他们是学校开学时搬回去的。专门为他们临建的宿舍，仍分男女两大间，比学校教室挤卡了许多。尤其是男生，两人合一铺，一头一个，都躺下，就跟村里下红苕种一样，是密密麻麻的，一脚难插。女生虽然人少些，可东西多，箱子又大，收拾打扮的一应物件，都得有地方摆放。洗的内衣、内裤，也不好意思朝外挂。几根绳子，在房中绷来拉去的，就好像布了天罗地网。人进进出的，不是踢翻了谁的脸盆，就是碰掉了谁的镜子。楚嘉禾说：“咱既像演《地道战》，又像演《地雷战》。要都像忆秦娥这样的瘦鬼就好了：脸是二指宽一溜，用一根指头沾点唾沫，就把脸洗了。她那连屁股都没长，两根麻秆腿是端直插在腰眼上的。我看再住上三十个忆秦娥，也还宽展得能踢鸡毛毽子呢。”惹得大家一阵好笑。

忆秦娥的确活得简单，也不占地方。自训练班开始后，她穿上公家发的练功服，就没脱下过。除了出现汗霜，晚上洗一把，早上干没干好，都又穿上了。上身是蓝半截袖，下身是蓝灯笼裤，脚上是蓝网鞋。腰上再扎一条宽宽的蓝练功带，既紧固，又利落。在她看来，是好看极了，也舒服极了。其他女生，只要不练功，就尽量换成自己的衣服。尤其是楚嘉禾，好衣裳可多了，一星期，即使天天换，都是换不完的。忆秦娥没啥换，就迟早是“老虎下山一张皮”。人家都讲究发式，忆秦娥也不讲究。她梳光，给后边绑个羊尾巴刷子就是了。有一次，她也买了个绿发卡，没人时，试着戴了几回，可美观了！但到底没敢戴，怕舅骂她呢。舅老说：“唱戏，是看你功夫咋样，嗓子咋样，可不是看你穿得咋样。即使打扮得再琉璃皮掌，抬脚动手一‘凉皮’，张口‘一包烟’，顶啥用？”“凉皮”和“一包烟”，都是行话：“凉皮”是身架不好，动作不规范，表演逮不住铜器节奏的意思；“一包烟”，是嗓子不好，张口发不出声，这是唱戏这行最要命的事了。唱戏唱戏，不能唱，哪来的戏呢？

回到剧团院子里，忆秦娥一边跟着训练班学习，胡老师也在一边给她吃着“偏碗饭”：吊嗓子，练发声。舅说：“你必须把唱功这个短板补上来。你嗓子有点左。唱戏这行，左左音，害怕得很。”“左左音”就是荒腔走板的意思。舅还担心说：“这娃要是左左音，就完了。将来也只有改行，给人家角儿‘拾鞋带’了。”舅说的“拾鞋带”，就是给主角管穿衣服、管鞋帽的人。胡老师说：“娃是缺乏训练，练一练就会好的。”她保证说，一定能把娃教出来的。

忆秦娥开始学戏那一年，发生的大事特别多。

先是闹地震。县城到处都搭了防震棚。剧团院子也搭了好几个。
剧团的防震棚，都是用红红绿绿的幕布围起来的，跟舞台一样高，但比舞台宽大。中间用一道帘子把男女隔开，大家就都把家安在这儿了。天天都有人说要地震。狗一叫，大家紧张一阵；猫一乱跑，大家紧张一阵。有一天，院子里突然钻出一窝老鼠来，猫也是追、狗也是扑的，吓得一百多号人，全都把包袱挎上肩，准备弃城而逃了。院子里有一口老井，是全城的地震观测点之一。上边每天都会有专人来监测水位的。因而，井边总是围着一堆人，争论着昨天、前天，甚至大前天的水位，哪怕是些小变化，都会引起一院子的波动。大家生活、工作在防震棚中，但每个人的主要东西，还都放在房里。剧团年轻人多，好咋呼。有时有人回房取东西，刚胆战心惊地摸进门，就有人在后面大喊：“地震了——！”吓得那人连爬带滚出来，才见一棚的人，都在以他的三魂丢了七魄为乐事。玩笑开得多了，黄主任就开会，说谁要再谎报军情，就以破坏革命生产罪论处。无论怎么闹，对于孩子们来讲，住大棚，都是一种特别好玩的生活方式。

可有一天，收音机里突然说：毛主席去世了。

忆秦娥是上过几天学的人，知道毛主席去世，事情有多大。九岩沟老家的堂屋里，也是挂着毛主席像的。可没想到，她舅在这样的大事上，又出事了。

毛主席一去世，黄主任就宣布停止一切娱乐活动了。并说排戏、练功都算。前后院子的灯杆上，新架的高音喇叭里，从早到晚播放着哀乐。一团人都集中在防震棚里扎花圈。忆秦娥的任务，是用一根筷子，把已经剪成花瓣状的白纸卷起来，一挤压，然后再从筷子上拆下来。白纸一卷，一挤，不仅有了花纹，而且还自然翻卷了起来。老师们就把这些翻卷起来的花瓣，拿去粘贴成一朵朵白花，然后绑到篾片绷的架子上，花圈就成了。整个防震棚内外，都在流水作业着。

她看见，她舅一直跟舞美队人一起，在棚外破竹、削篾、绑花圈架子。
可就在第五天的下午，高音喇叭里突然传来了“集合开会”声。通知得很急促，很严肃，说是都到后院防震棚里集合。还一个都不能少。刚好学生就在后院防震棚里住着。忆秦娥他们不过是朝拐角挤了挤，全团人就都进来了。紧接着，黄主任也来了。他身旁还站着一个警察，像是出了大事。老师们都坐着，学生们都挤站在防震棚边上。忆秦娥听说开会，就有些心慌。好在她挤在角落里，个头又矮，踮起脚，才能看见会场中间黄主任的大背头。缩下来，也就没人能看得见她的存在了。不过，她还是操心着舅。她几次踮起脚来看，都不见她舅进来，她心就越发慌得厉害了。果不其然，是她舅出事了。黄主任只说了几句开场白，就让把胡三元带进来。

她舅胡三元是被两个警察带进来的。在她看见这一幕的一刹那，一下吓得尿湿了裤子。她急忙用两条瘦腿夹着，但尿还是顺着腿流了下来。好在没人注意，她是站在防震棚边上泼剩茶剩水的地方。她再也不敢朝中间看了，就那样把小脑袋勾得下下地听着。她终于听明白了：

在全国人民沉痛悼念毛主席的时候，胡三元却偷偷在房里搞娱乐活动。为了逃避监督，胡三元压低声音，是用一本书当板鼓，在练着鼓艺的。他以为他做得很聪明，可再狡猾的狐狸也逃不过猎人的眼睛，早有群众把他盯上了。黄主任说，胡三元跳出来不稀奇。这种人迟早是要跳出来的。他早跳出来比晚跳出来好。

最后，一个警察宣布：把反革命分子胡三元捆起来。

然后，那两个警察把手中的绳子哗啦一抖，就把她舅五花大绑起来，推出了防震棚。

忆秦娥再也支撑不住瘦身子了，扑通瘫软在地上。胡彩香一见，急忙跑过来，一把抱住了她。

忆秦娥要回九岩沟。她要胡老师无论如何把她送回去，她不学戏了。
胡彩香把她抱着，她挣脱下来，拼命朝门口扑。胡彩香又把她抱住，她还是别跳了下来。胡彩香只好挡在门口，蹲在地上劝她：“娃，娃，还有胡老师呢，你怕啥？考上剧团不容易，这就算是参加工作了。咋都比你在乡下活着强吧。你在乡下，隔一天能吃一顿白馍？隔一天能吃一顿面条吗？不行吧。可这里行。这就是那么多娃要来考剧团的原因。你能顺利考上，不容易。可不敢把名额糟蹋了。你舅不在了，还有我么。我就是你舅，就是你姨，就是你娘。平常有人了，你叫我老师。没人了，叫姨、叫娘都行。一定要撑住，可不敢回去了。回九岩沟，你一辈子就完了，知道不？啥事都是一阵子，撑过去了，一切就都会好的。娃乖，听姨的话，还好好学戏。有你姨在，怕啥呢。”

忆秦娥被胡彩香慢慢劝得平复了下来。胡彩香硬给她脱了裤子，帮她洗了屁股后，安顿到床上，让她好好睡一觉。自己把忆秦娥尿湿了的裤子拿去洗了。

忆秦娥都不知咋出去见同学了。她想，这阵儿宿舍里，准炸锅了。真是把人丢尽了。她都不敢想，一想就浑身抽搐，连死的心思都有。

### 十

胡老师的爱人叫张光荣。是腊月二十三回来的。

那几天，剧团正在赶排过年要演的戏，叫《一声春雷》。是揭批“四人帮”的。胡老师和米兰又演的是一个角色，AB组。这回是米兰A组，胡老师B组。不过私下都在煽惑着，让胡老师朝前冲。说米兰一身“凉皮”，白长了一张漂亮脸蛋，脑子瓜得跟实心葫芦一样，连演B组都不配，还A组呢。也有人说，实在要演了，得等人家B组把角色创造好了，再上去照葫芦画个瓢还行。硬要生掐，生扑，就只能是光屁股翻跟头——寻着露丑了。都说米兰就不是朝台中间站的料。胡老师自然被煽惑得有些上劲。排戏轮不上B组，她就在旁边死盯、死磕着。连唱腔、台词，她都背得滚瓜烂熟的。米兰咋都不开窍。导演整天连喊带骂带挖苦的，实在没办法，甚至还让胡彩香上去示范。胡老师一走戏，大家就鼓掌。羞得米兰的脸红一阵白一阵地没地方放。不过，黄主任的老婆动不动就坐到排练场看戏，是给米兰撑腰来了。导演私下说：导演也是人，也要在团上混哩。他还得做戏给黄主任的老婆看，有时，免不了还得表扬米兰几句。大家看着不舒服，胡老师心里就更不舒服了。这哪里是搞艺术，明明就是搞交易么。

胡老师气得把这些话，学给她舅听。舅说：“这能叫搞艺术？写得那么乱糟的本子，‘平’得跟‘常’一样，配角没戏，主角更没戏，你们还一个个争得屁呼呼的，值当吗？”
“谁争得屁呼呼的了。看你这臭嘴。”
“还没争得屁呼lubridate的，连黄主任的老婆都赤膊上阵了，还要咋争？我劝你早点退出来，别没事找事。要是好戏了，争一下还值得。这样的活报剧，演三天两后晌，就刀枪入库，马放南山了，你倒是赶那热闹谝哪！”舅很是不屑地对胡老师说。

胡老师开始还有点听，后来，突然把眼睛一瞪，很是警惕地说：“胡三元，你该不是又在暗中帮米兰那个狐狸精，日弄我放弃，好让人家一人吃独食吧？”
“你爱信不信。要争尽管争去，甭给我说。我嫌争得屁臭。”

胡老师当着她的面，狠狠弹了她舅一个脑瓜嘣，就走了。

张光荣一回来，满院子人都知道了。连排戏都暂时停了下来。张光荣买了一大包水果糖，腰里还别了几盒烟，见人就发。据说他每年回来都这样。今年，水果糖和烟的档次还提高了不少。都说张光荣在国防厂里工资高，比剧团相同工龄的人，要高出三四倍呢。并且还有劳保：手套、球鞋、毛巾、肥皂、劳动布工作服，都是公家管全套的。一月工资，除了吃饭，基本没处花去。他攒下来，给爹娘贴补一点，然后都拿回来，交给胡彩香了。剧团人都很羡慕胡老师，觉得她是找了个有钱、有地位的主儿。唯一不足，就是一年见面的机会太少了。不过，也有人偷着说：“放心，没闲下过。”那时，忆秦娥还不知是啥意思。

胡老师还专门把水果糖拿到学员班，给一人发了两颗。并且还偷偷给忆秦娥多塞了一把，让她悄悄吃，别声张。

这一晚上，整个剧团甚至都有点兴奋。有人还在院子里喊叫：“各村民小组注意了：今晚，将要发生大地震。恐怕少说也得在八级以上。请各小组做好安全防范工作，随时准备逃跑。”

大家就笑得扑哧扑哧的。

还有人说：“放心，平常恐怕都偷着震过了。今晚充其量也就是余震。三四级撑死了。”

有人就笑得窝下去了。

忆秦娥弄不懂这些人都说的是啥意思，就去告诉她舅，说要地震呢。
她舅用眼睛把她一瞪说：“别听这伙哈乱说。没事好好练你的功，少朝闲人窝子里钻。”
她舅说完，又给她发了七八颗水果糖。她一看，也是胡老师爱人带回来的。桌上还放着两整包烟，就是胡老师爱人给别人发的那种烟。说明胡老师，或者她爱人张光荣是来过的。

第二天，胡老师起得晚了些，有人端直说，昨晚上好多家里的暖瓶、水杯、酱油醋瓶子，都被摇到地上，摔了个粉碎。震级不小哇！胡老师说：“嗯，是不是把你也摇到床下了，沟子摔炸没？”一院子人，又是哄堂大笑起来。

不一会儿，张光荣出来刷牙，又有人笑话张光荣说：“还用嘴了？”没等张光荣开口，胡老师先把话堵了上去：“连这都不懂？不用嘴，莫非还用沟子呀！”惹得张光荣憋了一嘴的牙膏沫，扑哧喷了出来。他用牙刷叨着胡彩香说：“看你个二蛋货！”

舅在厨房，把饺馅儿剁得一片响，那是两把刀同时用力的声音。像剁，更像是敲，是捶，是砸。有人就说：“你听听胡三元这节奏。”
“嗯，像剁人肉哩。”

有人看看张光荣，做个鬼脸，就进排练场去了。有的故意把声音唱得很大，反正里边总是要透出点啥意思来。

胡彩香老师借张光荣回来，就再没进过排练场。这样，她和米兰的关系，还反倒不那么别扭了。有时，忆秦娥看见，米兰在院子里见了胡老师，还专门停下来向她请教呢。

眼看就要过年了，原来说会给学生放十几天假的。可后来，《一声春雷》要用几十个群众角色，一下把学员班抽去了四十多个人。忆秦娥自然不在抽用之列。但为了好管理，也都不放假了。凡不上戏的，原地留下练功。因为教练老师基本都有角色，他们也就自顾自了。不过她舅还是把她盯得很紧，叮嘱她别人越是不练的时候，自己越是要加劲，说这样才能走到人前去。舅还说：“别眼红其他同学上戏。那也能叫个戏？没一场好戏，没一段好唱，没一个能立起来的人物，整个是乱编乱喊。上这样的戏，纯粹是浪费时间哩。你好好练功要紧。练好了，将来有的是戏演。不信你等着瞧我说的话。总有一天，戏让你演得要给人告饶哩。关键是看你有没有这个金刚钻，能不能揽得了瓷器活儿。”

忆秦娥不管排戏咋热闹，外边小孩儿放鞭炮、放地老鼠咋好玩，她就一直窝在功场的拐角劈叉、下腰、打虎跳，做各种表演动作组合。用一根细小的蜡烛，练眼神转动。清早，她还一个人打着手电筒，下到河边，练胡老师教过的那几板唱。脚快冻掉了，脸快冻破了，可她还是去。就在一切都正正常常的时候，舅就出事了。

### 二十九

那天，苟存忠刚好把《打焦赞》的大场子给忆秦娥拉完了。

戏的故事其实很简单，就是杨宗保被大辽国的主帅韩延寿掳走，他父亲杨延昭，派三关大将孟良回天波府搬救兵，谁知搬来了个烧火丫头杨排风。同为三关大将的焦赞，很是瞧“小丫头子”不起，就跟孟良打赌，要教训一下这黑丫头片子。结果，被杨排风打得落花流水，满地找牙。焦赞也由此心服口服，甘愿当了烧火丫头的先行官。

烧火丫头的兵器，就是一根烧火棍。在这以前，忆秦娥已练了好几个月了。苟老师一直强调要有“活儿”。对于烧火丫头杨排风来讲，那“活儿”，就是对那根棍的自如把握。手上越有“活儿”，戏就越好排。苟老师对忆秦娥的吃苦精神，始终是满意的。他说：“娃的棍技，已经够排戏用了，只是个继续熟练和提高的问题。当练到手上看似有棍，眼中、心中已没棍的时候，棍就算被你彻底拿住了。戏也才能演得有点戏味儿了。你知道啥叫角儿？角儿就是能把戏完全拿捏住的人。要拿捏住戏，你先得分析角色：杨排风，就是个天波府的烧火丫头，跟你一样，懂不懂？连天波府的烧火丫头，武艺都这么高强，那杨家将还了得？意思听明白了没有？”

忆秦娥似懂非懂地点了点头。

苟老师又说：“杨排风年龄不大。”
“有多大？”忆秦娥问。
这一问，还把苟老师给问住了。苟老师说：“这是演戏，没必要问得针针眼眼圆的，你就想着，就你这么大吧。”
“老师，我还没满十五呢，能出征打仗吗？”忆秦娥偏要打破砂锅问到底。
苟老师就说：“人家甘罗十二岁就拜相哩。古代人，你以为是今天这些没出息的货，快三十岁了，演戏还连圆场都跑不了。杨排风就你这么大，老师就这样定了。你就按这样演，关键是要演活。你就是个碎娃娃，跟他焦赞比武，就要多耍碎娃娃的脾气，越调皮捣蛋越好。打他几棍，等他满地找牙的时候，你就放开了手脚，玩你的棍花。玩得咋好看、咋自在，咋玩。关键是人物，你懂不懂人物？烧火的，碎碎的，顽皮的，把一切都不当一回事的。知道不？可武艺最高，随便给他一烧火棍，他就得眼冒金星，丢盔卸甲，懂不懂？当然，焦赞是边关大将，论年龄，给你当叔、当伯，可能当爷都行了。打是打，还得有礼数。一边打，一边赔礼。他不服，再打，打完还赔。娃娃始终要尊重老师，尊重长辈，懂不懂？要学会分析角色呢，懂不懂？”

苟老师一边讲剧情，一边说角色，一边还不停地示范着。忆秦娥没想到，苟老师尽管快六十岁的人了，腿脚还那么灵便，手还那么活泛，腰还那么柔软的。尤其是学女孩儿家，耍起赖来，又是飞眉眼，又是撮嘴，又是使鬼脸的。把她笑得先软瘫了下去。她还有一个不小的发现，发现苟老师的眉毛，最近突然剃掉了不少。过去苟老师看大门时，眉毛是像两个死蚕一样，横卧在眉骨上的。最近却一点点在变化。直到今天，完全变成两条窄窄的柳叶了。尤其是把焦赞打到得意处，他眼睛滴溜溜一转，眉毛好像要飘起来一样。可刚飘起来，又耷拉下去了。她知道，那是苟老师脸上的皮肤，已经太松弛的缘故。她没忍住，扑哧一下，笑得一屁股蹾在地上了。这次苟老师没客气，拿棍照她的瘦屁股，美美抽了两棍，问她笑啥。她捂着嘴不敢说，还笑。苟老师就发脾气了：“笑老师老了，走得不好看，是吧？就老师这几下，你还得二三十年混哩。并且还得好好混。”吓得她再不敢朝老师脸上细看了。

苟老师对忆秦娥学戏的感觉，给了九个字：能吃苦，理解差，进戏慢。但他又补了九个字：记得牢，练习勤，戏扎实。总体感觉，还给了三个字：乖、笨、实。他还专门解释了一次，说：“乖，娃的确乖，乖得人心疼。笨，娃也的确笨，啥窍道都不会，就剩下闷练了。实，娃特别的实诚，没任何渠渠道道的事。啥瞎瞎毛病都没有，就一根筋的实诚。”

苟老师不仅给忆秦娥排着戏，也给大演员和训练班的学生，同时排着几个折子戏。
大演员的几个旦角，是排的《游龟山》里《藏舟》一折。因为胡彩香和米兰身上都没多少功，没办法排武戏。苟老师说，好在她们悟性好些，又会唱，就只能排胡凤莲这折戏了。学员班也开了两个旦角折子戏，一个是《游西湖》里的《鬼怨》《杀生》，六个旦角同时学习李慧娘。还有一个是《杨门女将》里的《探谷》，也是六个武旦一起学穆桂英。苟老师见学生基础普遍比较差，还不好好学，就老拿忆秦娥做例子。弄得好多同学一见她，风凉话还说得一坡一地的。楚嘉禾这次学的是李慧娘。用苟老师的话说，《鬼怨》《杀生》，就是培养角儿的“硬扎戏”。可楚嘉禾练“吹火”，嫌烤脸、烧眉毛；练在小生腿上、背上站桩，又嫌累死人。反正角色分下去都一个多月了，这些基本功，还练得没半点眉眼。苟老师就给楚嘉禾也送了三个字：靓、灵、懒。靓，自是漂亮的意思；灵，就是灵醒，聪明，机巧；懒，不消解释，谁都明白是啥意思了。苟老师老在楚嘉禾跟前说：“学戏，得下忆秦娥那样的笨功夫哩。忆秦娥看着笨笨的，但学东西，一旦练下，就长在身上了。而你们呢，是今天教给你，明天又统统都给老师还回来了。要再不好好学，我就懒得教了。”在楚嘉禾她们心里，苟存忠本来就是一个十分滑稽可笑的“门神老爷”。现在，他突然穿了彩裤、彩鞋，扯细了嗓子，还剃出两道柳叶眉来，大家几乎都是公开瞧不起的。他的要求，自然也多成耳旁风了。他要再多提忆秦娥，也就尤其多了大伙的笑料：“看大门的”给“烧火丫头”排戏——真是瘪锅配瘪锅盖的般配。

苟存忠收她做徒弟的事，廖师知道了，还有些不痛快。那天，宋师又在外边屋打鼾。他就把忆秦娥叫来问：“你答应做老苟的徒弟了？”忆秦娥还是老一套，用手背挡着嘴，也不说答应了，也不说没答应。一只脚还是那样有一下没一下地，踢着另一只脚的脚后跟。廖师就说：“他能做饭？能炒菜？能‘掌做’？他就能瞪个牛蛋一样的眼睛，‘瞥瞅蛋’一样地瞅着那扇烂门。结果啥还都看不见，就是个睁眼瞎么。贼把门背跑了，他还不知是拿肩扛、拿背驮走的。都十几年没上过台了，他还能演男旦？我才觉得能演个麻雀蛋，演个蚂蚁搬蛋。可不敢跟他乱晃荡，学一身的瞎瞎毛病。迟早舞弄个兰花指，你还想学切菜炒菜呢，只怕是把指头炒到锅里了，还不知道是咋切掉的呢。咱厨师可都是正经手艺人，还丢不起他那不男不女的阴阳人呢。”忆秦娥还是没话。廖师就有些生气了，说：“你咋是个三棍子闷不出屁来的娃。这事我已经给裘存义反映过好多回了。裘存义这个人，就是在零碎账上抠得细，‘球咬腿’，大事上也就是个糊涂蛋。反正你看，要跟宋光祖学了，你就跟着宋光祖好了。要是想跟我学了，你就得按我的来。大厨咋，没人听指挥了，那也就是庙门前的旗杆——光杆一根，一根光杆。”

这就让忆秦娥为了大难了。说实话，忆秦娥对宋师印象更好些。宋师这个人，话不多，但能背亏。每天早上，他都是第一个来，晚上，也是最后一个走。尤其到了冬天，一早来，是冰锅凉灶的，宋师总是帮着她把火先弄着。有时，晚上埋的火种熄了，火特别难生，宋师就把头埋进锅洞里，用吹火筒吹呀吹，直到把火吹着，才让她添煤，自己到灶房去烧水做饭。晚上，他也是最后一个拾掇完锅灶碗筷，才锁门离开的。廖师刀工好，切菜很拿手，土豆片、土豆丝，刀能切得飞扬起来。眼睛还不用看，最后一刀下去，保准那一片、那一丝，还是跟前边的一般薄厚、粗细。馍也蒸得好，不含浆、不塌气、不炸背、不烂底。说一声“拔笼”，两个人站在高凳子上，朝下抬一笼，气是圆的，馍是圆的，抬一笼，气是圆的，馍是圆的。七八笼拔下来，任谁都得把今天的好馍夸上几句。除了这些事以外，廖师平常，总是把双手抄在肚子前的围裙里，说说东，说说西，喊喊催火，叫叫退火，手是很少伸出来洗锅、洗菜的。尤其是冬天，到院子水池子里洗菜，有时连水龙头都能冻实了。这时，宋师总是先找几张废报纸，把水龙头烧开，然后，又帮着忆秦娥在冰冷的水里洗菜。廖师总是要喊叫：“洗菜的活儿，还用占着两个人。叫娥儿洗就是了，你麻利回来炒菜，锅都要烧炸了。”宋师也很配合，只要廖师喊，他就立马回去。有几次，宋师也跟忆秦娥说：“廖师就这号人，溜奸，多余的活儿，半点都不搭手。没办法，你知道就行了。多干一点，也累不死人。”

自廖师给她公开说，要她别跟宋光祖混，就让他宋光祖做个光杆司令后，她发现，廖师撂治宋师的手段，是越来越多了。

先是炒菜，廖师切好，宋师“掌做”。用廖师的话说：“一个在部队喂猪的人，回来都‘掌做’了，你想剧团的伙食，大家能没意见？”廖师对宋师“掌做”，一直是心怀不满的。但宋师还是“掌做”着。自打把菜切好，葱蒜准备齐，廖师就抄起手，站在一边看。看他宋光祖咋炒哩。人多锅大，炒菜不是用的锅铲，而是铁锨。宋师每每炒一锅菜下来，都是满头大汗的。即使是冬天，也得用别在腰上的毛巾，把汗珠擦好几次。廖师一直当着忆秦娥的面，笑话宋师说：“宋光祖连洋芋丝、洋芋片都炒不脆、炒不香，你猜为啥？醋激得不是时候么。硬要等炒熟了才倒醋，已经晚到爪哇国了。这窍门你可不要给宋光祖说，让他挨骂好了。师傅给你教一手：洋芋丝、洋芋片的激醋时间， zuverlässig 在炒到三四成熟的时候。过了五成都晚了。三四成熟激醋，出锅才是脆的。老宋把洋芋片炒得跟蒸南瓜一样，迟早都是面咚咚的，给八十岁没牙的老太婆吃还凑合。大家老有意见，宋光祖还说：锅大，只能炒成这样。其实就是个手艺问题。喂猪出身么。”忆秦娥想给宋师说，又不敢。但有一天，她到底还是悄悄给宋师说了，宋师就把倒醋的时间提前了。洋芋片炒出来，果然是脆的。吃饭人都夸。裘伙管也夸。廖师就不高兴了，有一天，当着她的面，撇凉腔说：“人碎碎的，心眼子比莲菜眼子都要多出几个来。”

到了寒冬腊月，其他菜少了，几乎每顿都要醋溜白菜、煮白菜、包白菜豆腐包子。还是廖师把白菜切好、剁好，豆腐丁丁铡好，等着宋师“掌做”。好多回，菜炒出来，大家吃着，说把卖盐的打死了。白菜豆腐包子出来，喊叫得更凶，说把卖盐的爹都打死了。有人把烂包子，端直撇到了灶房的窗台、案板上。裘伙管就来开会了，批评说：“你们最近是咋弄的，怎么连续犯盐重错误？好厨师一把盐么。你们连盐的轻重咸淡，都拿捏不住，还开的什么灶，办的什么伙？立马整改，三天以内，要是再改变不了盐重错误，不换脑子就换人。”宋师一点都没推脱责任，一直检讨说，是自己手上出了问题，一定改正。廖师还替宋师说了话，说：“也不全怪光祖，白菜本来就不吃盐，多少放一点，就都落在汤里了，咋吃，都是咸的。”裘伙管就说：“胡说呢，冬天各个单位都是以吃大白菜为主，人家就都拿不住盐的稀稠了？也没见哪个单位吵吵，说他们的厨师把卖盐的爹、卖盐的爷打死了。还是要在自身找原因呢。立马改，争取群众的宽大谅解。”

### 十六

忆秦娥那时还不到十五岁，在剧团里面，她还什么也不知道。剧团里面，所有的人，都有一种与生俱来的那种“活儿”。比如，她舅舅胡三元，他就是个天生的敲鼓的，他敲起鼓来，可以把那山沟里的风都带动起来。还有那个胡彩香老师，她是天生的演员，她一上台，就可以把山村里所有人都吸引住。可她自己呢，她什么都不会，她什么都不知道。她舅舅给她说：“娃，你的命，不是唱戏的命，你是放羊的命。”她舅舅还说：“你要是实在想唱戏，我倒是可以给你安排一个‘烧火丫头’的角色。”

忆秦娥那时，只知道自己是来学唱戏的，至于唱什么戏，她却不知道。她只知道，她舅舅说，唱戏，要靠嗓子，要靠功夫，要靠一身的本事。这些，她一样也没有。她舅舅说：“这也没关系，慢慢来。只要你肯下苦功，总会有出息的。”

有一天，她舅舅又去看她，说：“我给你找了个师傅，他叫苟存忠。”
“苟存忠？”忆秦娥说，“我认识他，他在剧团门口看大门。”
“是啊，”舅舅说，“他过去是个男旦，后来又是个演员，最后才给人看大门。他在剧团里，算是一个老人了。”

忆秦娥跟着舅舅，来到苟存忠的住处。那是一个很小的房间，里面只有一张床，一个桌子，还有一条凳子。房间里非常乱，到处都是剧本，还有一些练功用的道具。

苟存忠看见忆秦娥，笑着说：“你来了，我一直在等你。”
忆秦娥看了看苟存忠，他看上去很高，但人又很瘦，穿着一件洗得发白的练功服。

苟存忠对忆秦娥说：“今天，我就教你练功。”
忆秦娥说：“我什么都不会，您能教我吗？”
苟存忠笑着说：“没关系，谁都是从不会开始的。只要你肯学，我就一定能教好你。”

忆秦娥就这样，跟着苟存忠开始学戏。她学的第一个戏，是《杨排风》。杨排风是一个烧火丫头，但她武艺高强，能把一个大男人打得满地找牙。忆秦娥觉得，她自己和杨排风很像，都是来自乡下，都是又瘦又小。

苟存忠对忆秦娥的要求很严格。他让忆秦娥劈叉，她就劈到腿软；他让她下腰，她就下到腰疼。每天，她都要练功到很晚。

有一天，忆秦娥实在受不了了，她跑到舅舅那里，说：“舅舅，我不想学了，太苦了。”
舅舅笑着说：“你这点苦算什么？想当年，你舅舅学敲鼓的时候，那才叫苦呢。为了练好鼓，他把手都敲破了，还从来没叫过苦。”

忆秦娥听了舅舅的话，又回到苟存忠那里。她知道，自己不能放弃。

### 二十七

“看门老汉”“苟老汉”“老苟”“嗨，老头”，突然把烧火娃忆秦娥收成徒弟了。这可是把一院子人都快笑掉大牙了。连胡老师都问她：“你答应了？”她不知道该说答应了，还是该说没答应，反正自己就是个“火头军”，也没啥人再好丢的了。她就捂住嘴，刺啦笑了一下。胡老师就当她是答应了。胡老师说：“你看你这娃，自己把自己朝黑锅洞里塞呢。那么个脏兮兮的老汉，一天翘个兰花指，故意把嗓门撮得跟鬼捏住了一样。你不嫌丢人，还给他当徒弟呢。让一院子人，都把你当下饭的笑话了。”忆秦娥还是笑，笑着拿牙啃着自己的手背。她想去找苟存忠，让他别再到处乱说她是他的徒弟了，可又不敢。好不容易麻着胆子进了门房，苟存忠把兰花指一点，说：“娃还没给老师行拜师磕头礼呢。”她就羞得又拿手挡住了刺啦一笑的脸。她见裘伙管也在里面坐着，古存孝也在里面坐着，连剧场看大门的周存仁也来了。周存仁还说：“现在都不兴这一套了，你还让娃磕啥头呢。”她就吓得退出来了。她退到门口，还听裘伙管问：“你真的觉得这娃是学武旦的料？”只听苟存忠说：“腿好，能下苦，就能学武旦。你们不知都发现没，这娃现在脸是没长开，一撮撮，甚至长得还有点挤眉弄眼的。可一旦长开，盘盘子还是不错的。鼻梁高，咋长都难看不了。”忆秦娥就再也不敢听了。回到灶门口，她拿起镜子，还把自己的脸反复照了照，也没看出什么美人的坯子来。鼻梁倒的确是高。她娘还说过，鼻梁太高了不好，看上去蠢得很。说电影里的外国人，看上去就蠢得要命。

苟存忠收她做徒弟的事，廖师知道了，还有些不痛快。那天，宋师又在外边屋打鼾。他就把忆秦娥叫来问：“你答应做老苟的徒弟了？”忆秦娥还是老一套，用手背挡着嘴，也不说答应了，也不说没答应。一只脚还是那样有一下没一下地，踢着另一只脚的脚后跟。廖师就说：“他能做饭？能炒菜？能‘掌做’？他就能瞪个牛蛋一样的眼睛，‘瞥瞅蛋’一样地瞅着那扇烂门。结果啥还都看不见，就是个睁眼瞎么。贼把门背跑了，他还不知是拿肩扛、拿背驮走的。都十几年没上过台了，他还能演男旦？我才觉得能演个麻雀蛋，演个蚂蚁搬蛋。可不敢跟他乱晃荡，学一身的瞎瞎毛病。迟早舞弄个兰花指，你还想学切菜炒菜呢，只怕是把指头炒到锅里了，还不知道是咋切掉的呢。咱厨师可都是正经手艺人，还丢不起他那不男不女的阴阳人呢。”忆秦娥还是没话。廖师就有些生气了，说：“你咋是个三棍子闷不出屁来的娃。这事我已经给裘存义反映过好多回了。裘存义这个人，就是在零碎账上抠得细，‘球咬腿’，大事上也就是个糊涂蛋。反正你看，要跟宋光祖学了，你就跟着宋光祖好了。要是想跟我学了，你就得按我的来。大厨咋，没人听指挥了，那也就是庙门前的旗杆——光杆一根，一根光杆。”

这就让忆秦娥为了大难了。说实话，忆秦娥对宋师印象更好些。宋师这个人，话不多，但能背亏。每天早上，他都是第一个来，晚上，也是最后一个走。尤其到了冬天，一早来，是冰锅凉灶的，宋师总是帮着她把火先弄着。有时，晚上埋的火种熄了，火特别难生，宋师就把头埋进锅洞里，用吹火筒吹呀吹，直到把火吹着，才让她添煤，自己到灶房去烧水做饭。晚上，他也是最后一个拾掇完锅灶碗筷，才锁门离开的。廖师刀工好，切菜很拿手，土豆片、土豆丝，刀能切得飞扬起来。眼睛还不用看，最后一刀下去，保准那一片、那一丝，还是跟前边的一般薄厚、粗细。馍也蒸得好，不含浆、不塌气、不炸背、不烂底。说一声“拔笼”，两个人站在高凳子上，朝下抬一笼，气是圆的，馍是圆的，抬一笼，气是圆的，馍是圆的。七八笼拔下来，任谁都得把今天的好馍夸上几句。除了这些事以外，廖师平常，总是把双手抄在肚子前的围裙里，说说东，说说西，喊喊催火，叫叫退火，手是很少伸出来洗锅、洗菜的。尤其是冬天，到院子水池子里洗菜，有时连水龙头都能冻实了。这时，宋师总是先找几张废报纸，把水龙头烧开，然后，又帮着忆秦娥在冰冷的水里洗菜。廖师总是要喊叫：“洗菜的活儿，还用占着两个人。叫娥儿洗就是了，你麻利回来炒菜，锅都要烧炸了。”宋师也很配合，只要廖师喊，他就立马回去。有几次，宋师也跟忆秦娥说：“廖师就这号人，溜奸，多余的活儿，半点都不搭手。没办法，你知道就行了。多干一点，也累不死人。”

自廖师给她公开说，要她别跟宋光祖混，就让他宋光祖做个光杆司令后，她发现，廖师撂治宋师的手段，是越来越多了。

先是炒菜，廖师切好，宋师“掌做”。用廖师的话说：“一个在部队喂猪的人，回来都‘掌做’了，你想剧团的伙食，大家能没意见？”廖师对宋师“掌做”，一直是心怀不满的。但宋师还是“掌做”着。自打把菜切好，葱蒜准备齐，廖师就抄起手，站在一边看。看他宋光祖咋炒哩。人多锅大，炒菜不是用的锅铲，而是铁锨。宋师每每炒一锅菜下来，都是满头大汗的。即使是冬天，也得用别在腰上的毛巾，把汗珠擦好几次。廖师一直当着忆秦娥的面，笑话宋师说：“宋光祖连洋芋丝、洋芋片都炒不脆、炒不香，你猜为啥？醋激得不是时候么。硬要等炒熟了才倒醋，已经晚到爪哇国了。这窍门你可不要给宋光祖说，让他挨骂好了。师傅给你教一手：洋芋丝、洋芋片的激醋时间， zuverlässig 在炒到三四成熟的时候。过了五成都晚了。三四成熟激醋，出锅才是脆的。老宋把洋芋片炒得跟蒸南瓜一样，迟早都是面咚咚的，给八十岁没牙的老太婆吃还凑合。大家老有意见，宋光祖还说：锅大，只能炒成这样。其实就是个手艺问题。喂猪出身么。”忆秦娥想给宋师说，又不敢。但有一天，她到底还是悄悄给宋师说了，宋师就把倒醋的时间提前了。洋芋片炒出来，果然是脆的。吃饭人都夸。裘伙管也夸。廖师就不高兴了，有一天，当着她的面，撇凉腔说：“人碎碎的，心眼子比莲菜眼子都要多出几个来。”

到了寒冬腊月，其他菜少了，几乎每顿都要醋溜白菜、煮白菜、包白菜豆腐包子。还是廖师把白菜切好、剁好，豆腐丁丁铡好，等着宋师“掌做”。好多回，菜炒出来，大家吃着，说把卖盐的打死了。白菜豆腐包子出来，喊叫得更凶，说把卖盐的爹都打死了。有人把烂包子，端直撇到了灶房的窗台、案板上。裘伙管就来开会了，批评说：“你们最近是咋弄的，怎么连续犯盐重错误？好厨师一把盐么。你们连盐的轻重咸淡，都拿捏不住，还开的什么灶，办的什么伙？立马整改，三天以内，要是再改变不了盐重错误，不换脑子就换人。”宋师一点都没推脱责任，一直检讨说，是自己手上出了问题，一定改正。廖师还替宋师说了话，说：“也不全怪光祖，白菜本来就不吃盐，多少放一点，就都落在汤里了，咋吃，都是咸的。”裘伙管就说：“胡说呢，冬天各个单位都是以吃大白菜为主，人家就都拿不住盐的稀稠了？也没见哪个单位吵吵，说他们的厨师把卖盐的爹、卖盐的爷打死了。还是要在自身找原因呢。立马改，争取群众的宽大谅解。”

### 十七

忆秦娥在剧团，好像一个幽灵。她从来不跟人争，也从来不跟人吵。即使别人说她的坏话，她也只是默默地听着。她把自己关在小小的灶房里，与火、与锅、与油盐酱醋为伴。她从来不问为什么，只是机械地做着。

有一天，胡彩香老师来看她。她抱着忆秦娥，哭了。她说：“娥儿，你舅舅的事，我实在帮不了你。我只能给你说，在剧团里，你一定要保护好自己。”

忆秦娥看着胡老师，她不知道该说什么。她只是默默地听着。

胡老师又说：“你舅舅是个很能干的人，他敲鼓的技艺，是无人能及的。可他就是因为太能干了，所以才得罪了很多人。他是一个得罪不起人的人。”

忆秦娥什么也没说。她只是默默地听着。

胡老师又说：“我倒是有一个办法，可以帮助你。但你得答应我，永远不能背叛我。”

忆秦娥看了看胡老师，她不知道胡老师说的是什么。

胡老师说：“你得答应我，以后，无论我让你做什么，你都得做。”

忆秦娥还是什么也没说。

胡老师叹了口气，说：“好吧，既然你不愿意，那就算了。”

忆秦娥看着胡老师，她觉得，自己好像也成了那个“烧火丫头”了。

### 十八

忆秦娥在剧团，好像一个幽灵。她从来不跟人争，也从来不跟人吵。即使别人说她的坏话，她也只是默默地听着。她把自己关在小小的灶房里，与火、与锅、与油盐酱醋为伴。她从来不问为什么，只是机械地做着。

有一天，胡彩香老师来看她。她抱着忆秦娥，哭了。她说：“娥儿，你舅舅的事，我实在帮不了你。我只能给你说，在剧团里，你一定要保护好自己。”

忆秦娥看着胡老师，她不知道该说什么。她只是默默地听着。

胡老师又说：“你舅舅是个很能干的人，他敲鼓的技艺，是无人能及的。可他就是因为太能干了，所以才得罪了很多人。他是一个得罪不起人的人。”

忆秦娥什么也没说。她只是默默地听着。

胡老师又说：“我倒是有一个办法，可以帮助你。但你得答应我，永远不能背叛我。”

忆秦娥看了看胡老师，她不知道胡老师说的是什么。

胡老师说：“你得答应我，以后，无论我让你做什么，你都得做。”

忆秦娥还是什么也没说。

胡老师叹了口气，说：“好吧，既然你不愿意，那就算了。”

忆秦娥看着胡老师，她觉得，自己好像也成了那个“烧火丫头”了。

### 十九

忆秦娥是后半夜走的。她觉得，在这里再也待不下去了。

这个决心，是在从胡彩香家里出来以后下的。其实过去也有好几回，她都是想走的，可每次又都有这事那事攀扯着，走不利索。这回是彻底想通了，必须走，不走已经待不下去了。

她没有声张，还是按宿舍的纪律，准时上床睡了。灯都拉灭了，她听到她们还在说和她有关的事。说走后门，说做饭，说伙夫。有人还说，当“火头军”也挺好的。还有人说，要让她去，保证一蹦就去了，想吃啥做啥，可惜人家灶房还不要咱这好吃懒做的人呢。忆秦娥听着，心里辣乎乎地痛。她知道，这都是自己把演员做稳当了，站着说话不腰疼的。反正不管她们说啥，她也不在乎了，她一走，她们想说啥让说去好了。

该拿走的东西，她都在别人不注意的时候，弄到一个蛇皮口袋里装好了。单等半夜，人都睡着了，爬起来，一提溜就跑了。箱子看来是背不走了，先空放着，等以后让爹来背。反正她舅还有那么多东西，也没处理呢。

大门是不能走的，看门老头一天到晚眼睛都睁着，以为是醒着，却在打鼾，以为睡着了，却是醒着的。有人半夜偷了一块做布景的木板出去，听着他鼾声如雷，地都震得在动弹，结果第二天早上，黄主任就把那人叫去，问把木板扛到哪里去了。那人死不承认，黄主任就说出了具体出门的时间，还有木板的长宽薄厚。大家就都知道看门老汉的厉害了。

忆秦娥先圪蹴在女厕所里。她早已发现，那儿院墙有个豁口，使把劲，就能翻出去。她先装作蹲厕所，看四周没动静，就一纵身翻出院墙了。只听扑通一声，跌在了一个村民的猪圈里。猪哼哼了几声，也没起来
