# 鬼吹灯同人之大漠迷墓_欧阳恨.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:38:26.081616

---

# 鬼吹灯同人之大漠迷墓

## 第一章 千年尸蛊

你说这个世界到底有没有鬼？干我们这行的，真的比较悲惨。相信有鬼吧，干起活来畏首畏脚总有一天会因紧张过度导致心脏麻痹。不相信有鬼的话，我保证你除了死没第二条路可走！

什么？你问我是干哪行的？没啥，就一民间艺术工作者，靠祖传手艺混饭吃，只不过最近几十年，越来越难混了。咳，经济社会时代么，搞艺术工作的，十个有八个得饿死。何况像咱这种只能给自己欣赏的艺术。

实在是老祖宗传下来的手艺丢不得，或者说也不知道转行干什么，所以我这几个月一直在潘家园晃荡，想看看有什么活干。这几年潘家园的真家伙是越来越少，几个破烂也敢标上天文数字的价。这古董啊，可也不是越古越好，杨贵妃的裹脚布，够值钱吧！但谁tm知道这玩意儿怎么做鉴定，总不能说"您老放心，这绝对真货。是我从杨贵妃脚上弄下来的，再真没有了。"这不找抽么。

"小端啊，来的正好。"一中年男人一把拉住我袖子，"找你好几天了！"我疑惑地看看他，摊手道："找我干嘛？本大人几个月没开张了，你又不是不知道！"

那男人一笑，嘴里的大金牙晃得人眼都晕了："我这不是无事不登三宝殿么！"说着凑近了，瞄瞄四周，诡秘地说，"曹先生要请客！"

我手一哆嗦，烟掉到了地上，顾不得可惜那根云烟，一把揪住大金牙的衣领，盯着他那双老鼠眼，试图从他眼里找出一丝戏谑，但是很显然他不是在开玩笑。

放开手，我重新从烟盒里摸出一根，点上，尽量用轻松的i问："大麻烦？"大金牙狠狠点了下头："以你卖给我的这颗金牙发誓，绝对是顶级大麻烦。"

"你小子还记得这颗前明佛琅金牙是我卖给你的？"我挑眉，冷笑，"-曹先生要请客-，好像不关你这奸商的事吧！"

大金牙的脸色"刷"地一下白了，好半天才吞吞吐吐："这事??跟我也有一点点关系！"

一点点？吐出烟圈——这奸商说一点点，那肯定是和他有很大关系，大到他甩都甩不掉，逃也逃不了。

"那你也要去-做客-了？"

"我这不是??人生地不熟，不懂规矩，想找个-陪客-一起去么！"我一个没站住，差点又扔了手里的烟，上上下下地打量大金牙，不可思议地低呼："找我当-陪客-，你疯掉了？还是发高烧？别忘了我可是-倒斗界第一端午-哎！！"

"不是-空房子-吗？"大金牙也慌了，"请客不都是在-空房子-里面吗？"认真看了他一眼，我无奈道："随便你，老话一句，出了事我可不负责！"笑容立刻又出现了，金牙在阳光下一晃一晃的："我就说小端心肠最好了！"

才怪！我嗤之以鼻。骗鬼去吧，这小子铁定是找不到人才会想到我的存在！

半夜十二点，西郊荒墓群，我和大金牙来作客了。

什么，你说我在讲鬼故事？拜托，我东方端华这辈子最恨的就是鬼故事了！盗墓的没几个喜欢听鬼故事的。

什么，你说我骗你？我怎么骗你了？哦，你是说原来我是个盗墓贼，不是什么民间艺术工作者。这你就不懂了吧，盗墓可是一项很高深的艺术，不过是专门破坏的艺术。不但要和活人斗，还得和死人斗，你说干这行我容易么我。

盗墓的也分流派，我是一个摸金校尉。这历史追溯起来，起码有三千多年了，当年三国曹操手下有支部队，专门挖掘古墓里的财物以充军饷，所以叫摸金校尉。一般来说摸金校尉都是独行客，很少和人合作——就算有那也是固定的搭档，平日里都是"各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜"。因为干这行最大的本事就是惹麻烦，谁闯的祸就谁解决。但凡事都有例外。

"曹先生要请客！"——这是句黑话，意思是有了天大的麻烦，危及到所有摸金校尉，或者危及到国运衰亡民生苦难的（没有夸张，盗墓的确能惹出这种级别的麻烦！300多年前就有一前辈在干活时一个不小心，把传说里的僵尸王——旱魃放出来了。旱魃一出，赤地千里。虽然及时把茅山崂山两派的所有长老都请来解决了那家伙，但还是造成千里大旱民不聊生农民起义，再然后，明朝就灭亡了），不得已所有摸金校尉都要聚会来商量如何补救。

这个曹先生，当然是指曹操，谁叫摸金校尉的名号来自他老人家呢！所以就借个名号了。

但摸金校尉的规矩之多，实在繁琐，其中有一条就是一座坟墓不得进第二次。

既然要"请客"，又不是"干活"，当然要找"空房子"（就是因为种种原因变成空坟的古墓）。可就算这种地方，也不是平常人敢来的。

常规工作：用铲，寻道，进入墓穴。

"小端，咱??没找错地儿吧??"大金牙跟在后面，小心翼翼地问。

扔了个白眼给他，没好气道："地点好像是你说的吧！"

"我这不是担心嘛！"大金牙赔笑。跟别人他当然不怕，可是跟着东方端华谁不心惊胆战？万一进错了"房子"，那"房子主人"铁定会跳出来。

墓道里一片寂静，时不时有微小的响动在脚下响起。黑暗里亮着一双双幽绿色光点，那是老鼠。

大金牙忽然感觉到脖子后面一凉，"妈呀"一声就跳了起来，见我冷眼看他，方伸手一摸，才知道不过是一滴水滴到了他颈上，不由讪讪地笑起来："没事，我这??这就是太紧张了！"

"我说大金牙，你好像也倒过斗，摸过金吧？怎么大惊小怪的，比雏儿还嫩？"

"我这不是因为——跟着你嘛！"大金牙及时收了口，没让我抽他，讪讪转口道，"没看见-别的客人-进来的迹