# 大漠图腾_何马_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:56:47.170199

---

# 大漠图腾

## 第1节

带着这样的疑问，我开始一个人探险，在西西身上，我学会了隐忍，知道了该如何面对绝境，是以，当我爬上雪山之巅时，当我踏上高原之脊时，当我攀上无路之峰时，当我面对重重困难而屡屡无法战胜时，我会抬起头来，仰面朝天，大声呼喊。我要向天诉说，我要咆哮大地，震撼四野，我要吐出在人世间的污浊之气，重新呼吸自然所给予我们那片自由天空。

身在一个探险之家，我年仅五岁就跟随父母走南闯北，四处冒险，哲布堤大雪山，金呼仑巴尔沼泽草原，库堤大峡谷，处处都留有我瘦小的身影。

今年我已经七岁了，是我身为少年冒险家的最后一年，因为，今年以后，父母将把我送到城里最好的小学，我向自然呼啸驰骋的机会就不多了。父母做出一个大胆的决定，他们要和我一起，去内蒙古的柯比巴特咔什戈壁。柯比巴特咔什戈壁，是中国十大戈壁之一，气候恶劣，地貌复杂，终日狂风，巨石暴走。“天无一日晴，地无一里平。”当地人如是说。柯比巴特咔什，在蒙古语里，是指比死亡更可怕的意思。但是，身为探险家的儿子，应当有一颗和探险家一样勇敢的心，去不危险的地方，还能叫探险吗？

我们整装出发，开着猎豹吉普，从金德拉出发，一路向北。猎豹吉普，以外形强悍刚硬著称，性能极好，最高时速可达二百四十公里，绝对是吉普车里的奔驰之王。出了呼仑特尔草原后，人烟渐稀，再向前，就是戈壁的地界了。柯比巴特咔什大戈壁，占地一千八百多平方公里，东接呼仑特尔草原，向西绵延到伊梨……这里的路况是：除了越野车，很难再有其它现代化交通工具可以通过。我们走了两天，看过了喀什地貌，那些被风吹成一页一页的岩石，记载了上亿年历史；还看见了冰川时期留下的痕迹，那些巨大的如刀劈过的沟渠，则是温润的水上千万年对大山的洗礼。一路行来，呼吸着远古的气息，夜里篝火升腾，与天穹的群星对话，本该有离开城市的洒脱和开朗，我却闷闷不乐起来。

原本是听说这里天气恶劣才来探险，如今已过了两天，再有一天就走出戈壁了，可一路上风和日丽，除了道路有些颠簸外，一点危险都没遇上。没碰上大风暴，也没见凶恶的猛兽，传说中的龙卷风，更是连影都没见着，还没有在金呼仑巴尔沼泽草原危险，一点都不刺激，一点都不好玩。

正当我抱怨时，就看见它了——西西，一匹野生的双峰驼。当时，西西独个儿卧在地上，头无力的耷拉着，在它身前十步左右就是一丛野草，它却只是摇摇耳朵，不能前行。车再往前行就将进入一道峡谷，两边是高耸的喀什地貌的风页岩，中间仅容一辆车通过，一旦进了峡谷，可就看不见骆驼了。父亲当时轻蔑的说道：“是一头离群的病骆驼，活不了多久了。”那是我第一次见到骆驼，我大叫：“停下，停下，我要去看，我要下车去看！”父亲把车停下，我却又怯生生的问妈妈：“它咬不咬人？”妈妈笑着告诉我：“它啊，别看那么大个儿，性子就像小绵羊一样温和。别怕，去看吧，看完了就上车。”

这是我第一次这么近接触骆驼，它真是一个庞然大物啊，就是趴在地上都比我高。我向它靠近，手里攒着一把嫩草，妈妈说，骆驼和牛一样，是吃草的。我将草递到它嘴边，对它说：“吃吧，吃了就有力气走路了。”西西贪婪的咀嚼着，很快那把草就被吃光了，从它的眼睛里，我看到它在对我诉说。我高兴了，屁颠屁颠的在戈壁上来回跑动着，去扯草，喂给西西吃，又去扯草，又去喂西西。妈妈见我舍不得离开，走上前来，对我说：“好了孩子，它很感激你了，我们也该走了。”我扭头问妈妈：“妈妈，它吃饱了吗？”妈妈说：“你看它长那么大个儿，你这点草，是喂不饱它的。它有了力气，会自己去找草吃的。”我对妈妈说：“可是，它现在还站不起来。”妈妈说：“它是想睡觉了，我们也该走了，不要打扰它睡觉好吗？你睡觉也不许别人来打搅对吧。”

我恋恋不舍的一步三回头的走着，突然，父亲推开车门，向我们喊道：“快上车，快点！”我看见父亲脸色惶急。刚关上车门，一蓬沙就从窗外卷过，大风暴——我终于如愿以偿。乌云遮天蔽日而来，很快，风卷起的尘埃就将四周变成一片灰黄，五百米以外什么也看不见，在可见范围内，我看见一人高的石头，在地上乱滚，而重达两吨的猎豹车，也开始摇晃，像坐小船一样，好玩极了。父母似乎没有我这么高兴，我看见，父亲双手死死握住方向盘，脚一直没离开过离合器，好像随时准备开车逃跑一样。母亲看着父亲，脸色焦虑。轰！终于，有什么东西撞上了汽车，妈妈把我紧紧抱在怀里，父亲又压住妈妈和我的头，三人挤作一团。那阵风暴持续了三十多分钟，风停后，又过了十几分钟，漫天的尘埃才逐渐落地，太阳又探出了头。我们三人走下车来，车外一片狼藉，车身上裹了一层厚厚的泥土，就像刚出土的文物，更糟糕的是，一块冰箱大小的石头，狠狠的砸在车头上，把车头砸得凹下去一大块。远处的峡谷，两旁的风页岩没能躲过这次风暴的洗礼，轰然坍塌，将峡谷堵了个严严实实，而我去喂西西的时间不超过五分钟，若是车开进了峡谷，此时必定被埋在巨岩下面。换句话说，是西西救了我们一命。父亲在折腾了四个小时后，终于无可奈何的宣布：“猎豹寿终正寝，我们必须徒步穿越茫茫戈壁。”

我开始兴奋了，艰难的行程正式开始，这才是我期待的探险之旅。妈妈掏出三部手机，最后又悻悻的将它们收好，父亲安慰道：“这点早该在我们预料之中——信号覆盖区外。”父亲算道：“从特仑到这儿，我们开了两天车，我的车速一直保持在时速一百四十公里，每天开足八个小时，除去休息和停下来欣赏风景，我们最少前进了一千公里，从这向西，到有人烟的地方，至少还有四百公里。按成人的步行速度来看，徒步平均时速应该在六至七公里，”父亲说到这，看了看我，又说道：“但现在，我们的徒步时速只有四五公里，要保持长时间跋涉和对抗环境的体力，我们每天最多行进十小时，也就是说，现在开始，我们还将在戈壁无人区行走十日。”妈妈担忧的说：“这只是最短距离和排除一切外在因素得出来的结论，而我们的食物，不够坚持这么长时间。就是精打细算，要想保持足够的体力，我们的食物也只够五天。”父亲道：“从我的口粮中，可以省出伢仔三天的口粮。”妈妈忧心忡忡道：“那还是不够啊。”父亲背起大背包，又将我和妈妈的背包递给我们，道：“管不了那么多了，现在只有走一日看一日，与其站在这里白费力气，还不如向前走走看。”

背包是探险者的必备之物，里面有帐篷，食物，急救药品，武器和一些探险者必备工具。我的背包最小，但是仍有十五公斤左右。可当父亲摸出指南针时，一家人傻眼了，那指南针在罗盘里滴溜溜直转，就是不肯停下来指出南方。父亲望着太阳，火辣辣的光照在他脸上，他恶狠狠的吐出一句：“磁暴！”这时，我又看见了西西，它那硕大的身体居然挨过了大风暴，现在四肢艰难的撑着身体，又颤巍巍的站了起来。父母也看见西西了，他们相对无奈的笑了笑，最后，父亲苦笑道：“看来，只有靠它了。”我仰头问父亲：“我们要和它一起走吗？”父亲摸着我的头，对我道：“对，至少，它可以带我们找到有水的地方。”

西西确实病了，而且病得不轻，又打喷嚏，又拉肚子，父亲对我说，最危险的是，西西肚子里有个小宝宝，从外形看都差不多快出生了，但将西西的年龄换作我们人类来看，它该算作高龄产妇了，这次又有严重的营养不良，加上受了风寒，所以骆驼群认为它挨不住了，都离它而去。我们采用空心竹管吹药的方式给西西喂药，为我准备的半个月份量的急救药品，父亲分三天就把它们全吹到西西肚子里了。我还在担心西西会不会用药过量，它却奇迹般的康复了，大便开始变得干燥有形，精神也好了许多，胃口更是大开。因为这三天都在照顾西西，所以我们又耽搁了三日行程，但是父母说西西会带我们找到食物，所以时间不成问题，我就一直疑惑着：西西是吃草的，它也只会带我们找到草吧？难道我们也去吃草么？

西西病好后，它也没有独自离去，它开始跟在我们一家人身旁，它在前走着，不时会回过头来看我们，若是看见我们坐下了，它也会趴下等我们。我用戈壁上一种松软易碎的红色泥块，在西西的两个驼峰上写着“西，西”我对它说：“西西加油！带领我们一直向西。向西，向西，向西，我们向前进。”我得意地唱起来。

第五天，我们的食物已经不多了，为了加快行程，父母试着让我骑到西西背上，他们告诉我，害怕就抓紧西西驼峰上的鬃毛，千万不要踢到西西的肚子。还好，我人小，两只腿只能伸到驼峰下一点，根本踢不到西西的肚子。我们一家人的背包也让西西驮着，它驮着这么重，依然走得飞快，我们的行程一下就快多了。我骑在西西背上，像个大将军，别提有多高兴了。

西西果然是吃草的，它将我们带到一处土地肥沃的水草滩，这里好像是戈壁里的一个绿洲，父母也不知道我们身在何处。不过，从周围的粪便来看，这里曾经生活过一大群骆驼，西西在寻找它的同伴。父亲察看了地上杂乱的足印和低伏的蕨类植物，得出结论说：“驼群离开这里已经有一段日子了，走得很慌乱，不知道这里曾发生过什么事情。”于是，我们决定，暂在这片戈壁绿洲中宿营。

西西变得躁动起来，而且不让父母靠近它，虽然它不拒绝我接近它，但它还是表现出很不高兴，它会像马那样喷鼻，并用头轻轻蹭我，像在对我说：“你站过去点，好吗？”妈妈拉回我，并对我说：“西西快分娩了，它要保护小西西顺利降生，你老站那么近看着它，西西会不好意思的。”于是，我们都躲进帐篷，父亲从帐篷里偷偷向外看，直到他说：“可以出去了。”我们才走出帐篷，只见一匹小驼，身上的毛还没有干透，正挣扎着站起来，但它老是失败。我高兴坏了，急不可待的要冲上去看，又被妈妈拉住了，妈妈告诉我：“现在小西西还很弱小，你这样跑过去会吓着它的，西西也会不高兴。通常小骆驼在生后十分钟内就可以自己站起来，这是它们生存所要学的第一课。”我问妈妈：“那我什么时候可以去摸小西西？”妈妈笑着说：“等西西休息好了，小西西自己可以站起来了，它们会自己走过来的，若西西不允许你碰它的小宝宝，它们就不会过来。”

等到太阳快落山了，西西终于向营帐走来，小西西紧紧跟在它妈妈后面，亦步亦亦，它还很怕见生人呢，躲在西西背后。我又问妈妈：“我可以去摸小西西了吗？”妈妈对我说：“你去问西西，看它答不答应你。”于是，我走到西西面前，问它：“西西，我可以摸摸你的小宝宝吗？我会很轻，很轻的摸它，不会伤到它的。”西西眼神慈爱起来，它点头答应了，我蹦跳着去到西西背侧。小西西有些惊讶的望着我，身体直往它妈妈身上靠，西西替小家伙添顺身上的毛。我伸手轻轻的抚摸着，小西西身上很湿，但毛很柔软，这个小家伙，生下来就有大狗那么大，但是背上没有它妈妈那样的驼峰。我扯了把草，递到小西西嘴边，小西西伸出舌头来添我的手，却并不吃草，难道我手的味道比嫩草更好吃么？我害怕了，跑去问妈妈，妈妈笑我说：“现在小西西还不会吃草呢，它只吃它妈妈的奶，它添你啊，表示它已经不害怕你了，愿意与你做朋友。”我马上又跑去小西西身边，将手伸给它，问它：“小西西，你愿意和我做朋友么？”小西西又来添我的手，嘻嘻，痒酥酥的。

## 第2节

夜幕降临，今天的天气格外的好，深蓝色的夜空，嵌缀着点点明星，新月似一弯镰刀挂在西空，四野沉寂，只有风吹着草沙沙作响。我们在帐篷外燃起了篝火，火光映在脸上格外的暖和，西西在不远处吃草，小西西在它妈妈肚子下贪婪的吮吸着乳汁，在这样的夜之初，我第一次看到了那幅让我一生都难以忘却的画面：西西嘴里嚼着草，慢慢的将头昂起来，望着深邃的夜空，仰面向天，嘴一歙一合，那是它在说话，在仰天诉说，它在说什么呢？我去问妈妈，妈妈告诉我：“那是西西在吃东西，那叫反刍，吃草的动物大多像牛一样，先把草吃进肚子里，过一段时间又从肚子里吐出来，吐到嘴里，反复的咀嚼，以吸收草里最精华的部分。”我不相信，指着西西对妈妈说：“不对，妈妈你看，西西是在说话，它在对天说话。”妈妈笑着问我：“那它在说些什么呢？”我说：“西西在问天上的神仙，它问：-我的同伴在哪里去啦？我的老公在哪里去啦？为什么我生了小西西，我的老公就不要我啦？-”这时父亲走过来，笑着说：“在骆驼的社会群落里，骆驼爸爸都是独来独往，生了小骆驼，都是由骆驼妈妈带大的。”妈妈怪聂的看了父亲一眼，我又说：“那——西西在说：-天上的神仙啊，保佑我的小西西快快长大，长得健健康康的；保佑这三位善良的探险家，平平安安的走出戈壁滩。”父母就笑了，我看见，妈妈在笑声中把我搂在怀里，她的眼里，闪烁着晶莹的东西，我有不好的预感。

我的预感是正确的，那一夜，我发现，父母吃得很少，很少。或许，这就是我们最后的晚餐了吧。那天夜里，风渐渐大了起来，尽管帐篷外篝火烧得“哔剥”作响，我还是感到一阵寒意袭来，直到半夜才睡着。第二天清晨，我是被阵阵奇怪的叫声给惊醒，我拉开帐篷的拉链，就看到了西西：在静肃萧杀的黎明，它威风凛凛的站着，用蔑视一切的目光，环顾四周。小西西躲在它妈妈身后，也像它妈妈一样，威风凛凛的站着。父亲正拿着早点，妈妈站在父亲的旁边，他们像石雕一样，一动不动，脸色惶恐。篝火已熄灭，一缕青烟升腾。然后，我看见，营帐百步外，密密麻麻的，是灰色的背脊，它们探出头来，露出黑色的鼻子和长长的嘴，竖着三角形的耳朵。狼！狼群！妈妈说过，内蒙古的狼群全是从西伯利亚迁徙而来，剽悍凶猛，它们以吞噬一切的力量从北向南扫荡。饥饿的狼群所到之处，连草皮也要啃光。在帐篷外，我所能看到的狼群，少说也有六七十只。“我们被包围了，会不会成为它们的早点？”我害怕得想着。狼张开了嘴，露出尖尖的长牙，西西也像马一样打着响鼻，它做好了战斗的准备。它在保护它的孩子，和我们。

出人意料的，西西率先朝狼群冲去，我还从未见过它跑得那么快。沉默，不代表怯懦，温顺，不代表软弱。西西冲到的地方，狼群纷纷退让，但它们很快又合拢来，和西西绕着圈子。有一匹狼，站在远处，并不直接参与战斗，却不停的胡胡吼叫，它在坐镇指挥，是头狼！西西在北边冲出缺口，狼群又在南边合上，将它和小西西分隔开来。西西奋蹄回奔，有一匹跑得稍慢的狼，差点被西西踩断脊梁，痛得它“呜呜”直唤，夹着尾巴仓惶逃窜。我拍手大叫：“西西！好样的！”

狼群始终和西西保持着十步左右的距离，西西进，它们就退，西西退，它们又试探着前进。分散游离，扰敌心神，避其强锋，攻其软肋，群起而攻之，这是狼的战术！有几匹强壮的公狼，始终不离不弃的跟在西西背后，它们并不攻击，也不后退，只等西西松懈下来，它们就会一拥而上。西西跑累了，刚准备停下来休息，它身后的狼迅捷的扑了上去，搭在了西西的后腿上，锋利的狼爪，深深的嵌入肉里。西西向后蹶蹄，狼群又散开来，但西西的右腿，有一大块皮已经被狼给扒了下来，血淋淋的吊着，我失声喊道：“西西！加油啊！”西西仿佛听到了我的呼唤，它一瘸一拐的缓缓走向营帐，速度明显放慢，但狼群仍不敢冒进。狮虎垂危，犹有余威，百足之虫，死而不僵，面对体积是自己十倍的西西，这些称雄草原的贪婪之兽，也心怀敬意。“呜——”头狼长嚎，它下达了发动总攻的命令。狼群排山倒海的涌过来，三匹狼迅速搭在了西西身上，将它拉得趴下，又一匹狼过来，那血盆大口，已经对准了西西的脖子！它要咬死西西了！我闭上眼，不忍再看下去。

“砰！砰！砰！”我听到了三声枪响，又听到了狼群呜呜直唤，我睁开眼，只见头狼和另外几匹狼倒下了，狼群以飞快的速度退散，眨眼就消失在视野之中。我扭过头看，父亲手上的猎枪，枪管正冒着青烟。原来，父亲在趁西西和狼群搏斗的过程中，以最快的速度冲进他的营帐，取出了猎枪并击杀了数头狼。后来，妈妈说：“以前狼群是不怕枪的，它们没见过这铁管家伙，打死了它们，它们会更疯狂的反扑，可是近些年，捕猎的人多了，狼群也知道了，一看见枪，它们就会一哄而散。”当时狼群刚退，我就冲出了帐篷，抱着西西的脖子大声哭泣，西西却伸出舌头来舔我的脸，像在安慰我说：“我没事，放心吧。”

父母给西西的伤口上药了，又缠了绷带，西西还能站起来。父亲看着被打死的狼，说道：“这些狼长的膘肥体壮，不像是饥饿的狼群，看来，它们是被这里的水潭吸引来的，它们赶跑了驼群，一直在附近活动。如果它们已经把这里划进了自己的领地，那么它们一定会再回来的，我们必须马上离开！”妈妈看着死狼的尸体，不舍的说：“把它们也带走吧，可以做为食物。”“不行！”父亲非常坚决地说：“狼生性残忍，报复心极强，若带着它们同伴的尸体走，它们一定会穷追不舍的。希望它们只是对这里的水源感兴趣，但愿不会追我们。”

我们在自己身上，衣服上洒满了比利粉，这是对付狼群最有效的武器，比利粉的气味，会对狼的鼻子造成极大的伤害，它们远远嗅到比利粉的味道，就不敢追来了。我们也给西西身上洒了比利粉，但西西不愿离开，它卧在地上，死活不肯挪动，这毕竟是它生活过的地方，是它的家啊！它执着的等待，它甚至坚信，它的同伴，还会回到这里来找它！后来，父母想了个办法，他们轻轻拍打小西西的头，让它走在前面。西西没办法，只好跟着小西西走，但仍是频频回头，我对西西说：“西西，先离开这里，以后赶跑了狼群，我们再回来，你的同伴也一定会再回来的，到时候，你们就可以又在一起了。现在，你留在这里，会被狼吃掉的，狼是大坏蛋，不是吗？”西西似乎听懂了我的话，它无力的扇动着耳朵。

其实，西西是很漂亮的，单看她的嘴巴，像小兔子，单看她的脸，像马，单看她的鼻子，像牛，单看她的眼睛，像羊，只是，它们合起来，谁都认得出，这是一匹骆驼。西西受了那么重的伤，本不该负重，可是，父母坚持把我放在西西背上，父亲严厉的正告我：“你想让我们都被狼追上，被它们吃掉吗？”我很害怕，我还未见父亲发过这样大的火，就不敢违抗父亲的命令，而西西也没有反抗，它无怨无悔，体现着牛一样的天性，默默负着我和背包，艰难挺进。我将脸贴在西西的驼峰上，对它说：“等你的伤好了，我一定会陪你回来。”我未曾想到，这一走，竟是西西和它深深眷念着的故土的诀别。

天气开始越来越恶劣，乌云的阴影始终笼罩在我们头上的那一片天。雷击，那巨大的野兽的触脚伸向了大地，到处都可以看到它那扭曲的腿，它的腿触碰到的地方岩石崩裂，枯草引燃，我从未见过如此可怕的雷击。滂沱的大雨下了三天三夜，所有的土地都变得泥泞，踏在上面，感觉随时都会陷下去，要想将腿再提起来，需要使出吃奶的劲。大风又来了，比第一次小了许多，但绝对超过十二级，它将雨点吹得横飞起来，打在身上，就像冰雹落在头顶那样痛。风吹过后，雨停下，太阳在出来，这里的石头就是因为受不了这样的天气，被雨浸泡之后，又被太阳暴晒，所以全裂成了沙砾大小，在手里轻轻一捏，就会化作尘埃。戈壁的气温变化是很可怕的，白天的太阳，可以将地面烤炙到三四十度，而到了晚上，肆虐的北风又将温度吹至零下十至二十度，在这样的环境中，生存是极其艰难的。可是，西西能，它们整个骆驼家族都可以在这样恶劣的环境下生存。

在这几日，妈妈给我讲了好多有关骆驼的故事：骆驼的祖先，在几千万年以前，叫原驼，只有现在的小狗狗那么大，也只生活在南美洲地区。后来，冰河时期，食物渐渐少了，很多动物都因缺少食物而被自然无情的淘汰，而原驼家族也被迫离开故乡，向全世界迁徙，寻找食物，为了适应生存的环境，它们变得高大，而且发展出了双峰驼，单峰驼，原驼，羊驼等等分支，广泛的分布到了世界各处。它们是自然界无冕的生存之王，背上的驼峰里，装的不是水，而是脂肪，是蓄积的能量，这些能量足以保证它们在几十天没有食物的情况下不会被饿死。骆驼的体温可以随环境改变而改变，从白天的三四十度到夜里的二十几度，最大限度地减少了能量的损耗。它们的皮毛，可以在白天把热量储藏起来，到了晚上又缓缓释放，用以抗寒。它们的鼻孔可以自动开合，闭起来时，可以阻止风沙吹进鼻腔，也可以保持体内的水分。它们的眼睑，也就是眼皮，几乎是全透明的，这样骆驼在闭上眼睛时也可以看见，这样的眼皮是为了适应在风沙中看清方向。它们多毛的耳道也是为了防止风沙的吹袭。骆驼在失水百分之三十五至百分之四十的情况下仍可以存活，而我们人类，失水百分之十至十五就会死亡。总之，骆驼就是为了适应各种极限环境而存活着，在沙漠，它们被称作沙漠之舟；在荒原，它们被称作草场纤夫；在冰山雪川，它们又被称作自由的雪橇。几乎所有野生骆驼出没的地方，都会有人类饲养骆驼。它们天性温顺，忍耐力极强，即可以像牛一样负重，又可以像马一样奔跑，所以自从人类有文明以来，驼就和人亲密相处，直至今日。

每当妈妈讲完一段故事，我都会对西西更加佩服，我会在西西背上，对它说：“西西，你好厉害哦。”西西则会扇扇耳朵，以示回应。其实我知道，妈妈只是用故事来分散我的心神，但是我知道，我们的食物早已耗尽，这两天全靠吃西西的奶维持体力，西西产子后，奶水很足，但哪里够我们一家人吃！我看见小西西吮它妈妈的奶，都吮出血来了！我再也不想吃西西的奶了，西西，你为什么不反抗，你为什么一点反抗的念头都没有？我想对父母说：“我们不应该这样压榨西西，它会死的。”可是，我知道，父母一定不会同意我的想法，在他们的世界观中，人的利益才是至高无上的，低等生物需要服从，不能与人划在等同的线上对待。于是，我告诉父母，不知道怎么的，我闻到西西的奶，就想吐，我喝不下。不管父母怎么劝说，我闭紧了嘴，说什么也不张开，我宁愿和西西一样，去撅地上的草根吃，也再不愿吃西西的奶了。很多年后，我才真正懂得，鲁迅先生说牛：“吃的是草，挤出来的是奶”那是怎样一种付出！

为了产更多的奶，为了养活自己的孩子和我们这三个人，西西必须进食大量的青草和水。于是，那一幕情景，就反复的再现着，以致以后，也日夜萦绕在我脑海，时常浮现在梦中——无论是夜幕降临，还是朝阳初升，只要我们停下来，我就能看到，西西缓缓的，将头昂起来，仰面朝天，嘴一歙一合，它在诉说，在仰头诉说。有多少辛酸和往事，有多少委屈和寄托，不管遭受多大的困难，它总是默默忍受着，它只对天说，说出心里的困惑，当我静静的看着西西时，西西在静静的诉说。或许，它不止向天诉说，它也在向我诉说，只可惜，我年纪太小，西西的话，我一句都听不懂。

我的倔强并未给一家人带来好运，已经在戈壁里艰难的拓爬了十三天了，放眼望去，是看不到边际的戈壁，一点都没有现代化文明的迹象。这几日，我只喝清水，只要一想到小西西吮它妈妈的奶，都吮出血来了，我就咬紧牙关，忍受着痛心的饥饿。而父母，似乎也已经到了可以忍受的极限了，妈妈的眼睛凹了进去，眼圈黑黑的，像是好几夜都没睡过一样，而父亲健硕魁梧的身形，也明显的瘦弱了下来。终于，我羸弱的身体无法抵抗饥饿的袭击，在西西背上睡着了，摔到了地上，我都没有什么感觉。我的身体，处于极度虚弱状态。父母忙就地扎营，把我放进了帐篷。我老想睡，总觉得眼皮沉沉的，我知道，这一觉睡去，或许我就再也醒不来了，在我睡觉之前，我向父母说出了最后的心愿，我说：“爸爸，妈妈，你们放了西西吧，别再挤它的奶了，它会死的。我想，我可能走不出戈壁了。现在，我好想睡觉。爸爸，妈妈，如果我这一觉睡得太久，醒不来了，你们就……你们就……吃了我吧。走出戈壁后，再生个小弟弟，告诉他，别学他哥哥，这样爱冒险。在学校里好好读书，做个乖孩子。”我合上眼之前，看见父母怔怔的落泪，那种撕心裂肺的痛，全然写在脸上，任何人都能看出。

后来，我做了个梦，梦到过春节了，我穿上了新衣服，爸爸妈妈给我买了好多新玩具，又听到了大家放鞭炮的声音，“噼哩啪啦，噼哩啪啦”的好热闹。当我再醒来时，看见妈妈正端着一碗热汽腾腾的汤在喂我，她气色好了很多，看见我睁开眼，那种欣喜，已经无法言喻，妈妈喊着父亲的名字，对他说：“快来，伢仔醒了！他醒了！”父亲从帐外走来，又显得精气神十足的样子。他将猎刀在衣服上蹭了两下，放进腰间刀鞘里，在衣服上揩了揩手，高兴的说：“来，让我来喂伢仔。”那汤里没有盐，味道怪怪的，里面漂着几片肉，薄薄的，要用力咬才咬得烂，像牛肉一样。我边吃边问父亲：“这是什么肉？”父亲怔了怔，随即答道：“这是野牛肉，刚打到的。”妈妈在一旁沉默不语，但眉宇间隐隐透着伤感，我突然想到什么，说道：“不对！这不是牛肉！我们来的时候，周围连草都没有，又哪来的牛呢？”

我猛地推开父亲，挣扎着爬到帐篷门口，掀开账帘，放眼望去，北风萧杀静寂，小西西孤零零的站在风中，它正尝试着吃它不习惯吃的青草，西西那高大的身影，一霎那就成为了永久的记忆！我扭过头来，看着无言的父母，泪已滚滚涌出，我大声质问：“西西呢？”我的手，死死拽住帐篷，恨不得将它撕得粉碎，我再也抑制不住的嚎啕大哭起来，反复的问道：“西西呢？我的西西呢？我的西西在哪里？”我爬回父母身边，抓住他们的衣襟，痛哭流涕，问他们：“我的西西在哪里？它在哪里？你们告诉我！你们告诉我啊！”妈妈陪着我一起流泪，父亲却铁了心说：“西西年纪很大了，刚生了小西西，又和狼群搏斗，它，它其实受了很重的伤，它病死了。”“你——胡——说！”我用尽了全身力气吼道，我拼命的锤打着父亲，“你胡说！西西刚才都还好好的。把我的西西还给我！把我的西西还给我！”父亲木衲的承受着，任我锤打。妈妈在一旁劝道：“伢仔，你别这样，我们也是没有办法啊！”我什么都听不进，而虚弱的身子再也承受不住悲伤之痛，在抽泣中又沉沉的睡去，任热泪滑落脸颊，只感到天地之间，有一种东西永久的失落了。在迷蒙中，隐约听到父亲对妈妈说：“他会好起来的，很快就会忘了。”

后来，我做了个梦，梦到过春节了，我穿上了新衣服，爸爸妈妈给我买了好多新玩具，又听到了大家放鞭炮的声音，“噼哩啪啦，噼哩啪啦”的好热闹。当我再醒来时，看见妈妈正端着一碗热汽腾腾的汤在喂我，她气色好了很多，看见我睁开眼，那种欣喜，已经无法言喻，妈妈喊着父亲的名字，对他说：“快来，伢仔醒了！他醒了！”父亲从帐外走来，又显得精气神十足的样子。他将猎刀在衣服上蹭了两下，放进腰间刀鞘里，在衣服上揩了揩手，高兴的说：“来，让我来喂伢仔。”那汤里没有盐，味道怪怪的，里面漂着几片肉，薄薄的，要用力咬才咬得烂，像牛肉一样。我边吃边问父亲：“这是什么肉？”父亲怔了怔，随即答道：“这是野牛肉，刚打到的。”妈妈在一旁沉默不语，但眉宇间隐隐透着伤感，我突然想到什么，说道：“不对！这不是牛肉！我们来的时候，周围连草都没有，又哪来的牛呢？”

我猛地推开父亲，挣扎着爬到帐篷门口，掀开账帘，放眼望去，北风萧杀静寂，小西西孤零零的站在风中，它正尝试着吃它不习惯吃的青草，西西那高大的身影，一霎那就成为了永久的记忆！我扭过头来，看着无言的父母，泪已滚滚涌出，我大声质问：“西西呢？”我的手，死死拽住帐篷，恨不得将它撕得粉碎，我再也抑制不住的嚎啕大哭起来，反复的问道：“西西呢？我的西西呢？我的西西在哪里？”我爬回父母身边，抓住他们的衣襟，痛哭流涕，问他们：“我的西西在哪里？它在哪里？你们告诉我！你们告诉我啊！”妈妈陪着我一起流泪，父亲却铁了心说：“西西年纪很大了，刚生了小西西，又和狼群搏斗，它，它其实受了很重的伤，它病死了。”“你——胡——说！”我用尽了全身力气吼道，我拼命的锤打着父亲，“你胡说！西西刚才都还好好的。把我的西西还给我！把我的西西还给我！”父亲木衲的承受着，任我锤打。妈妈在一旁劝道：“伢仔，你别这样，我们也是没有办法啊！”我什么都听不进，而虚弱的身子再也承受不住悲伤之痛，在抽泣中又沉沉的睡去，任热泪滑落脸颊，只感到天地之间，有一种东西永久的失落了。在迷蒙中，隐约听到父亲对妈妈说：“他会好起来的，很快就会忘了。”

以后的三天，我一直在半睡半醒间，只隐隐感到有人拖着我再戈壁上前进，后来，似乎听到了妈妈欣喜地叫声：“有信号了！有信号了！”

当我再睁开眼时，已经躺在医院里了。周围是白色的墙，白色的床，一群穿白衣服的人，来来往往。我不止一次的想：“我是在天堂？还是仍活着？”当我可以坐起来，看着窗台那一盆素色小花，迎着残阳的余辉，静静地开着，我觉得我只是做了个梦，但梦到最后，梦碎了！唯一留在脑海里的，是这样一幅画面：西西昂着头，仰面朝天，嘴一歙一合，它在诉说，在仰天诉说。我全力思索，一直想弄明白，它到底在说些什么？这样的疑惑，一直藏在我心底很多年。后来，我也问起小西西的情况，父母微笑着告诉我，小西西回到了驼群，回到了属于它的世界。我半信半疑，但是，他们为什么要笑呢？父亲用他新买的车接我回家，不知道他的资金周转怎么这样灵动，我也不想去知道了。因为，我一直不肯原谅父亲。

可是不久后，在新疆的动物园里，我看到了小西西，我一眼就能认出它来，它身上有着特殊的标记。动物园的饲养员告诉我，他们是从一对年轻夫妇手中，花了一笔不菲的价格买下的，我终于明白了微笑的含义，又一个梦破灭了。从那以后，我再也没有同父母一道去探险，我恨他们，他们杀了西西，他们是凶手。或许，从一开始，西西在他们眼中，就只是食物——会跟着我们走动的食物！他们没有拿西西做朋友，所以，他们可以无休止的压榨西西，所以，他们可以轻易的粉碎我的童年。我恨他们，恨他们一辈子！

又过了许多年，我终于从一名孩子成长为一名小伙子。我在语文课外阅读教材上，读到了日本作家壶井荣写的《蒲公英》，他是写给二战后的日本孩子们，教他们在绝境中应当如何勇敢的生存下去，这也是作者向全世界面临灾难的人们发出的呼喊。当我读到这一段的时候，泪水沾湿了衣襟，我终于明白，西西到底想对我说什么了，“须知，你们是从被践踏、被蹂躏里，勇敢地生活下来的。今后再遭践踏、再遭蹂躏，还得勇敢地生活下去，却不要再尝那已经尝过的苦难吧！”西西正以它无声的沉默，告诉我在绝境中崛起。我仿佛看见，那驼群，负着沉沉重物，却昂着头，站在沙丘顶端，坚毅的望着前方，沙漠中，只留下一串长长的足迹，一直延伸到，看不到尽头的天际。它们那骄傲的姿势，宣告着——它们永远是自然中无冕的生存之王。

再后来，我在资料中看到，野生的双峰驼，在我国的数量不超过一千头，只有内蒙古以西才能偶尔发现它们的身影，它们是比大熊猫珍惜百倍的野生生物，处于濒临灭绝边缘。我很迟疑，戈壁，冰川，沙漠，荒原，这些自然界极端残酷的环境都没能阻止骆驼家族的繁衍昌盛，到底，是什么割断了它们生存的咽喉？

带着这样的疑问，我开始一个人探险，在西西身上，我学会了隐忍，知道了该如何面对绝境，是以，当我爬上雪山之巅时，当我踏上高原之脊时，当我攀上无路之峰时，当我面对重重困难而屡屡无法战胜时，我会抬起头来，仰面朝天，大声呼喊。我要向天诉说，我要咆哮大地，震撼四野，我要吐出在人世间的污浊之气，重新呼吸自然所给予我们那片自由天空。

## 第3节 5.红颜

那个女人。

我只知道她叫妖精，自始至终，我都不知道她真正的名字。但有关她的传闻，我却身同亲临，历历在目。

她今年十八岁，生了两个孩子，离了三次婚，目前没有什么固定职业，靠在街头接客为生。说通俗点，就是野鸡。

那个女人。

我只知道她叫妖精，自始至终，我都不知道她真正的名字。但有关她的传闻，我却身同亲临，历历在目。

她今年十八岁，生了两个孩子，离了三次婚，目前没有什么固定职业，靠在街头接客为生。说通俗点，就是野鸡。

野鸡与普通的鸡不同，她们没有固定的活动场所，也没有背后的靠山和保护伞，完全是独自单干，有客人，就有生活，没有客人，就没有饭吃。所以，她们笑得比职业小姐更灿烂，有时脸上已经凝固了那种近乎畸形的腻人的笑意。

第一次认识妖精，是她到医院来做化验。还未来时，我们科室的小琼就告诉我：“那个女人来了，就是那个叫妖精的。”

“妖精？”我一时未能想起。小琼提醒我：“就是那个啊，离了三次婚那个，现在在西环路一带作野鸡呢！”小琼说这话的时候，脸上带着明显的鄙夷，我心中好笑，她那副表情，就好像是妖精抢了她饭碗似的。

我醒悟道：“哦，是她。”说实话，我心中对这个流言蜚语已久的女人，也有着一种厌恶，一个卑微的灵魂，靠出卖自己肉体过活的女人，都是低贱的，下流的。

随后我听到一个怯生生的声音：“医生，化验。请你，谢谢了。”

我扭过头来，愣住了……

我想象中的妖精，要么是搽脂抹粉，浓妆艳抹，一身油腻的香味都熏得发臭了；要么就是下了妆的，跟骷髅头似的，眼眶深陷，面无人色，眼神应该是麻木不仁，挂着习惯性的媚笑。这样的女子，才可以被称作妖精吧。可我眼前这位，没有丝毫妆扮，脸色微微有些苍白，朴实中透露着一种大家闺秀和小家碧玉都无法比拟的清秀，眉毛清晰得如树梢上的月牙，眼睛里全是质朴，带一种倔强的气息。如果不是小琼事先提醒我她是妖精，我实在无法把她和妖精，那个传言中的女人联系起来。

该如何形容她呢，我屏住呼吸，呆立半晌，竟然只想到清纯这个词，在那一霎那，我突然明白了妲己为什么会让纣王宠爱到灭国。这世间真有这样一种女子，确实只能用妖精来形容。她淡薄的双唇，显得有些病弱，但绝不是让人厌恶那种病弱，而是一种柔态，就好比西子捧心的娇美，又更似林黛玉那特有的弱不禁风，却宛若仙女临世。我想起一句诗“上天为何要创造这样的尤物，直叫男人们杀得刀光剑影，血流成河。”

其实，我当时还闪过一个念头，“如果早知道妖精是这样，我早该去光顾她”。但是我所接受的伦理道德告诉我，我该放弃这样的想法，这是十分不道德的想法。可是，第一眼看到妖精，她便带给我这样的感觉，带给一位受过高等教育的医生想要和她交姌的感觉，要是别的男人见到她，又会怎么想呢？我不敢想象，也不愿去想象了。

妖精的目光直视着我，毫无躲闪的意思，她已经习惯了，别人用这样的目光来看自己吧。我强行把自己从幻想中拉到现实中来，接过她的阴道分泌物标本，做了个涂片，然后在显微镜下观察标本。这其间，妖精轻咬着下唇，一直坚守着她的倔强，中途我忍不住几次转头去看她，去看她的脸。她却一直看着我手中的显微镜，仿佛在等待死亡的宣判，但神色坚定而执着。

她的标本里，全是细菌，我闭上眼睛，几乎可以想象那无数次的蹂躏，我不禁扼腕叹息，为什么，她会是这样一个女子呢。我在报告单上写着：“霉菌，淋球菌，滴虫，脓细胞……”

她在报告单上写的名字，叫“冥雪”，没有姓，是害怕留下姓名吧？我是这样想的。由于她在流言中一直被人们称作妖精，我也姑且将这个名字用下去吧。

我将报告单递给她，同时道：“交给医生。”楼梯处有两个人议论着走过，低声道：“咦？妖精么？”另一人道：“是啊，是啊，恐怕又是那种病……吃吃。”他捂着嘴吃吃的笑了。

一群无聊的人，以揭露别人的伤痛而满足自己变态的私欲，我最讨厌这样的人了。我对她道：“有什么病，早点看医生，不要拖太久，这些病没什么大不了，都是可治愈的。”

妖精不知是有意还是无意的打量了我一眼，眼光中流露出感激的神色。

妖精接过报告单，似乎看懂了报告，我看见，她的手微微一抖。要知道，培养了这么细菌，那不是一朝一夕的事了，我甚至迷惑，她为什么，还要这样固执的活着？难道，她已经习惯了这样麻木的生活，或者，她一直享受着这样的生活？她才十八岁啊，岂非正是高三埋头苦读，准备高考的年纪？

她离开，走远，我一直目视着她的身影，这时，我才愕然发现，她身边，还跟着个小女孩，六七岁大小，牵着她的衣服。是呵，我想起来了，她还有两个孩子，听说都是女孩吧。

那小女孩抬起头，似乎对她妈妈说了些什么，我看见，那小女孩的目光中，依然是孩子对母亲那种崇敬和依赖。一刹那，我似乎被什么刺痛了，为什么，为什么那小女孩仰视她母亲的时候，要流露出那样的骄傲和幸福？就算是年纪尚小，那孩子也早该从流言里听出人们对她母亲的鄙夷和歧视了吧，她为什么没有那样的恨意？为什么丝毫不为自己母亲的职业而感到羞愧？为什么要和她母亲一样的执着而坚毅。

我出神时，肩头被猛的一拍，小琼在身后，轻蔑的笑道：“怎么？被吸引住了？你们男人啊，都是贱骨头。”

我哼哼一笑，“别乱说啊！”又补充了一句：“尤其别在你嫂子面前乱说哦！”

小琼马上敲诈道：“今晚请客，我就不说了，否则——”

我心想：“知道了她身体上有那么多种疾病，肯定是不敢与她交合的吧。唉，真可惜了……”那一瞬间，我竟有一丝怅然。

## 第4节

那是我第一次见到妖精，我不知道别人怎样看她，可她身上有一种东西，让我心乱。第二次，是与一位朋友在街上聊天时，无意中谈起了妖精，那朋友对我的观点感到震惊，他愕然道：“不是吧？你觉得妖精活着很可悲？是你没看到她真实的一面呢。”他看看天，道：“走，反正天快黑了，我带你去看看真实的妖精。”

我尴尬道：“我……我不去，你知道，我从来不去那些地方！”

我朋友道：“我们不是去做什么，只是让你远远看看，让你知道什么是真正的妖精！别让她那外表给迷惑住了。”

于是，在街头，天色昏暗，我在街的另一边，看见了妖精。她淡施着薄妆，婷婷立在街角，如那风中的劲荷，娇柔而挺立。那如花的容颜，在夜色的点缀下，显得更加撩人。她根本不需要上妆，本身就是画中仙子，她无须华丽的晚服，任何衣服在她身上，那便是云之裳，霓之装。看见她静立在那里，反觉得她更加美了。

我朋友轻触我手，“来了。你看！”

三五个下苦力的脚夫，肩搭着毛巾，手脚如泥裹住了，一脸尘埃烟土色，青筋突兀在肌肉的表面，壮得如牛。我没有说出话来，但心底早就在惊呼：“不会吧！这怎么可能！千万不要啊！妖精，你不会是这样的人吧？”

可那几人走近她时，妖精笑了，她一笑，整个人便如同完全变了。她的眼睛象下弯的月牙，她的脸如堆花，细唇微分上翘，身体的女性部位分外的凸现出来，笑中那不可掩饰的媚意，显得那样矫揉造作，顿时令人心生厌恶，就如一冷面美女突然幻化做勾引人的狐狸精了。

那几名苦力劳工，好像经不住引诱，粗声大笑着走了过去，妖精就象人形的肉，在几名粗犷大汉的手摸脚蹭中和几人调侃着走远了。我实在看不下去了，拉着我的朋友离开。朋友冷笑：“现在知道，她为什么叫妖精了吧。”

我只觉得恶心，本是国色天香，却……，算了，我不愿意再描述当时的感觉。不过从那以后，我对妖精的厌恶只在心中郁积，甚至一提起小姐这个名称我便大摇其头，不是亲见，我怎会相信，世间有这样一种人，毫不在意自己的身体，灵魂，人格，什么都可以放弃，这样的人，活在世间有什么意义。我曾告诉妻子，“要是我活到妖精那分上，我早就死掉算了。”

本来我和妖精，再也不会有什么样的联系了，可世上就有这么巧的事，非让我走进妖精的生活。

最初发生了一件事，似乎与妖精毫无关系，但是却不得不说一下。

那天夜里，我如往常一样，上网到深夜，等我老婆将被褥炕热了，然后再上床。就在我洗脚的时候，突然听闻窗外有声响，这个时候了，好像有人撬窗户。声音是从厨房传来的。

有贼！

我马上反应过来，穿上拖鞋，跳到厨房，一个身影正仓皇下蹿，卧室的门大开着，天哪，我家那口子，实在是太能睡了，这样都没反应！

我飞身下楼梯，紧追着前面的身影，这冷的天，穿双拖鞋多刺骨啊，我本该追得上那小贼的，可拖鞋穿不牢，为了不让拖鞋掉下，只能放慢点速度。追到拐角处的时候，已经看不见小偷的身影了，还不知道他到底偷到些什么呢。

正回走时，黑暗中懒散的伸出一只手来！我吓了一跳，只听一个人说：“先生，你找的是这个东西吧？刚才跑过去那人扔这儿了。”

手里握着一个钱包，我一看，可不是我老婆的钱包么。我接过钱包，将头凑近，一个——一个流浪汉睡在路边。

他坐了起来，我这才觉得这个流浪汉与别的流浪汉不同，虽然他也长着胡碴儿，但头发理得很清晰，衣着也很整洁，地上先铺了几层报纸，报纸上再垫好棉被，被褥并不像寻常流浪者那样邋遢不堪。他朝我露齿一笑，我勉强回了他一笑，“谢谢你。这是我妻子的钱包。”

那人揉揉自己的眼睛，似乎想让自己清醒一点，提醒我道：“看看里面少了什么没有。刚才都睡着了，突然听到有人往这边跑，还没睁开眼呢，一个钱包就砸在我脸上了。做梦都会被钱砸醒，这种事倒少有碰到。”

我被他的幽默逗乐了，但翻开钱包一看，哪里还有什么钱啊。我叹息一声，摇了摇头，他气愤道：“早知道就把那家伙拦下了，你在这里等我，我替你追回来。”

我还没答话，他就像风一样跑了出去。这样深的夜，我估摸着他是不会回来了，哪有这么好心的人，多半是怕我说是他拿了里面的钱吧。或许他真拿了，也说不定呢。

我回到了家里，老婆醒来，问我干什么去了，我把事情一说，她眼睛瞪得比月亮还大，把钱包拿在手里，翻来覆去的捣鼓，里面也没有一枚钢蹦跳出来。她捶胸顿足道：“里面有一千多块呢，你这个笨蛋，连个小偷都捉不住。你不知道喊啊，你一喊他不就心虚了，说不准还有人帮忙呢！”

我安慰她，钱丢了是小事，半夜何必吵得大家都睡不着呢，接着又跟她说了那个流浪汉的事。她又骂我是笨蛋，说那个流浪汉肯定和小偷是一伙的，要不就是他拿了钱，有了钱不跑才是傻子。我说那流浪汉不像那样的人，就因为这句话，老婆一晚上没让我睡安稳。

## 第5节

第二天，我下班的时候，意外的又碰到那流浪汉了，他微笑着告诉我：“我专门在这里等你。昨天晚上很抱歉，没有追到那小偷。”

我释然道：“算了吧，又不是你的错，再说你也没看见那小偷的样子，就算追到了也不知道是谁啊。”

他挠挠后脑，憨厚的笑了。我问他：“我看你不像流浪汉啊，为什么在这里流浪呢？”

他告诉我，他是农村来打工的，到这里身份证丢了，家里带来的钱又被偷了，没挣到钱，没脸回去。我问他为什么不去救助站，要睡马路边呢？他回答说，不习惯接受那种帮助，他感觉救助站是给无法自给自食的人准备的，他手脚健全，又能劳动，干嘛非要别人的馈赠呢。现在他依然在劳动处打听合适的工作，另一面靠收集废品度日。虽然日子过得有些艰涩，但他不准备放弃。

我被他那种人格所打动，这才是一个高尚的人格，和他攀谈起来，知道他叫铁牛。两人聊得很开心，我一点都不为自己有个这样的朋友而感到可耻，不几日，我们就已经捻熟了，如果有什么重体力活，他毫不介意的帮忙，他穷困而不屈，靠自己的双手生存。我佩服他的勇气，如果我流落街头，恐怕自己也不能保持那分尊严和毅力。后来，我们说话的时间长了，我打算帮他找合适的工作。

原本完全不相关的两件事，我也没想到他们会联系到一起。第三次见到妖精时，我感到十分突兀，她在街边叫住我，依然是那副有些羞涩的表情。我很奇怪她怎么会知道我的名字，难不成那天在医院做检查时看到了我的证件牌？而且从我的眼神中观察到了我的一些想法？所以，打算用肉体来换取免费的治疗么？我是这样想的。

“马医生，对不起”她用手拂着耳际的头发来掩饰她的不安，她说道：“我知道，这样或许有些唐突，但我不敢去医院找你……”

她说道这里，我心中一惊：“还要去医院找我！怎么，想敲诈？我可和你一点关系都没有啊。”

只听她道：“我怕别人会误会你，所以才在这里等你。请你，无论如何，务必去我家一趟。”

我的心噗噗的跳着，心道：“也太热情了吧，到底是去还是不去呢？就算要去，也得等她的病治好后再去吧？”

妖精又说了：“我说不清楚，有人生病了，他说他认识你，请你一定去看看。”

“嗯？”我不由大失所望，同时看到，她的另一名小女儿也跟在后面，正瞪着一双大眼睛有些慌乱的看着我。在街上拉客是不会带着女儿出来的吧，那人是谁呢？我百思不得其解，把我的朋友反复想了一遍，心道：“会不会是哪位在妖精那里太激动，心脏病发了？”

一路上，我有意和她保持距离，行事诡秘，左顾右盼，生恐被熟人发现了。一路向西，行人渐渐少了，接近郊区，房屋愈发简陋，环境垃圾愈发多了。拐进一条小弄，两扇破败腐朽的木大门，也没上锁，两旁无头的石狮横跌在地，这好像是搬了家的待拆民居吧？

妖精推开门，向我打招呼，让我进去，那时，我离她最少二十米远，她招呼我的手势，怎么看都像一种引诱。我咽了口唾沫，前面就是龙潭虎穴，谁知道进去是什么后果。我甚至想：“会不会有几个彪形大汉，一进去就把我绑了，要人拿赎金来。”

二十米，我走了两分钟，事实上，前面一分五十妙，我只走了五步，后面的距离，我直跨过去，因为我发现，那门的后面，竟是孑然不同的世界！

一萍草地，柔柔的细草如地毯铺开来，篱笆扎的围圃里有些蔬菜，架上有藤，还有两棵我不知名的树。其中一株，花开腊色，芬芳沁人。

四壁斑驳，但整齐而肃立，显出历史的沧桑，几个残破的石墩，被擦拭得光滑如镜。墙壁另一角有间鸡舍，一只母鸡正带着几只小鸡悠闲的在草坪上捉虫，西角一口古井，水清如许。白云飘在蓝天上，一缕阳光投下篱笆，一曲《月亮之上》，反复的吟唱。

我简直不敢相信，在这钢精水泥铸成的灰色城市里，还有这样一片净土。这一方小小的草地，一口不枯的古井，一个简陋的篱笆，两棵树，几蕨菜，那些平凡无比的东西，凑在一起，竟然如城中的世外桃源。这小园，显出一丝恬静和开阔，让人心灵沉寂，洗涤罪恶，如庙宇佛寺般让人肃穆。我无法相信，那是一双柔弱而纤细的手亲自搭建的。

在我意想中，妖精的家应该是肮脏不堪，恶臭熏天，各种污秽之物随意丢置，我实在无法将这天堂般的地方与她的家联系起来，怎么会这样？每一次都让我心中颤动，叩击着我的灵魂，我不得不重新打量这个让我厌恶的女人，妖精，她到底是怎么样一个人呢？

妖精指着东角的小棚道：“快点，他在里面。”

推开小棚，朝东的墙上开了扇窗，窗前一个扎小辫的女孩伏案做功课，干净整洁的床上躺着一个泥泞的人，竟然是铁牛。我看他面色潮红，呼吸急促，我一摸他额头，烧得滚烫，病得不轻啊，我没想到，他竟然会来找妖精，他也可以找妖精！一股无名业火从心底涌出，我吼道：“干吗不送医院？”

## 第6节

那两个小女孩吓了一跳，妖精站在一旁，显得有些手足无措，解释道：“我不知道，他，他一直叫着你的名字和地址，所以……对不起……”

那声音，真是可以让钢铁化作绕指柔，我心一下子就软了，开始懊恼自己用那么大的声音同妖精说话，妖精，你为什么要用这样柔弱的语调来说话，你为什么要向男人展示你那弱小的一面，这不是引诱别人犯罪么。无意中，我看见妖精的大女儿，那个做作业的女孩，眼睛里带着恨意瞪着我。我知道，她是在用自己的方式守护自己的母亲，小小年纪，眼睛里竟透露出无比凌厉的坚强。

我说道：“必须马上把他送到医院去，他烧得很厉害。”

可是我说没有用，我和妖精费了九牛二虎之力，也没能把铁牛扛起来，那家伙，真沉得像砣铁，想叫辆车吧，这旮旯角落，小车都开不进来，叫救护车吧，我手机忘了带，妖精家里没电话，再说叫救护车，那得多少钱啊，铁牛肯定没有。

我一看不行，只能进行物理降温了，还好天气够冷，我简单的说了遍物理降温要领，自己去附近的药店找些简单退烧药。等我回来时，正看到妖精拧着毛巾，将它轻轻放在铁牛的额头，待毛巾慰热后，换一面，然后再将毛巾放进桶里，再拧，再放。我再次怔住，妖精的神色中，竟然透露着一种母亲般的慈祥和仁和，那种坚贞和不屈，再一次震惊着我的内心世界。

那小一点的女孩，叫着：“妈妈，妈妈，那叔叔回来了。”

妖精回过头来，向我微微一笑，灯光下的笑靥，是种我从未体会到的美，那笑容，多年以后，依然清晰的留在我脑海中。那是一种真诚，纯和的笑，不带有一丝伪装，有如那一坪清新的苗圃。

这是我第三次认识另一个妖精，这次，我找到一抹城市中的绿野，听到一首来自草原的“月亮之上”。我没想到，以后会有更多次接触妖精，这个生活在流言中，身份卑微而低贱的女子。

铁牛是急性重感冒，烧退了，输了两天液，人也就好多了。那时我才知道，他是自己走到这附近，恰巧晕倒在妖精门口的，两人根本不搭边，与我想的完全是两回事。可是妖精，没有一句解释，或许她知道，解释我也不会相信吧，确实，如果不是听到铁牛亲口说出，我决不会相信他是碰巧晕倒在妖精门口的。

铁牛的病是好了，可他没钱呢，一分钱都没有，没办法，我自己拿出十五块，作为这三天妖精照顾铁牛的费用。虽然对这个地方怀着深深的留恋，但我还是希望铁牛尽快离开这个是非之地，我不希望他被卷入妖精的世界中。如果他和妖精有什么传言，那他又和我有什么瓜葛，那我和妖精之间，可就说不清道不明了。

妖精接过钱的时候，我看见她眼中，那种愤恨的怒意，可她的手却把钱拽得牢牢的，仿佛要捏出血来。我不敢久留，也不愿铁牛久留，拉着他离开了妖精的家，那片城市中唯一的净土。

后来，我问过铁牛，他听没听说过有关妖精的传说，他点点头，表示知道一点。是啊，这个城市中，有谁不知道那个女人呢。

事情没那么简单，铁牛他自己有腿的，我们关系又不是特别铁，我怎么会知道铁牛又去了妖精的家。当我知道这个消息时，那股无名业火又一次升腾了，我也不知道为什么会那么生气，是妒火？还是因为铁牛的自甘堕落而愤怒？

我找到铁牛，和他做了一次长谈，得到的结果令我大吃一惊，他告诉我说：“我要和妖精在一起。我爱她！”

当时我就吓了一跳，扇着铁牛耳光说：“你傻掉啦？酒喝多啦？脑袋有毛病啦？你知不知道她是个什么样的女人？”每问一句，我就扇铁牛一耳光，铁牛憨憨的没还手。但他的话，比扇我耳光还打击我，他说：“我知道，她是个好女人，心地善良，人也好看。她一个人，带两个孩子，生活得很苦，很累，她需要一个男人。她的传言又怎么样，她过去做什么又如何？我难道还能有什么要求么？我本身就赖命一条，一无所有的穷光棍，我的命都是人家救的。而且，我在城里的地位，也未必就有妖精高。现在我只能帮她做些粗活，我觉得我根本就配不上妖精，只要时时守护在她身边，让她生活轻松一点，我也就满足了。你可知道，当我第一次从那小屋醒来，是什么感觉吗？”

我一怔，那地方，确实也给了我世外桃源的感觉，但毕竟是即将被拆迁的危房啊。可铁牛眼睛突然红了，告诉我说：“是家的感觉，你知道吗？家的感觉……是你们这些天天回家的人，一辈子也感觉不到的。地方虽然狭小，但是温馨，房屋虽然简陋，但是朴实。她有着别的女人都没有的灵巧的手，可以将最简陋的地方，布置为最漂亮的房间。”

我讥讽道：“那别的男人呢？每天晚上让她带着别的男人回家么？”

铁牛突然狂暴起来，我不由一颤，他吼道：“不！你不能这样说她！这不公平！她只是为了生存而已，她有什么错！”

我感到前所未有的慌乱，为了妖精，那样一个女人，铁牛竟然敢对我大喊大叫。我看的出写在他脸上的怒火，就像一头愤怒的公牛，随时都准备撅蹄顶过来。

## 第7节

“哼，生存么？”我冷嘲道：“用什么方法不能生存？难道一个四肢健全的青年人，还找不到一份像样的工作？为什么非做这种卑贱的职业？卖肉啊，卖笑啊，那是出卖人格和灵魂！就算再不济，和你一样，做一名拾荒者，难道就不能生存下去了？反正我对她的生活态度很有看法，不管她长得怎么样，她里面，始终是肮脏的。”

铁牛知道文化没我高，说不过我，他的脸憋成紫肝色，愣是没能反驳我。他不反驳我，并不等同于被我说服了，他依然和妖精来往，我没想到他自甘堕落，索性不管他，就当没认识这个人。在和别的朋友说笑中，灯红酒绿的杯盏交错中，我淡忘了铁牛和妖精，我本来就和他们属于两个世界的人，直到一天，我听说，妖精不再接客了……

铁牛找到我，说妖精病了，请我，无论如何，给妖精看看病。我从未见过，他那样慌乱，心中暗叹一声，“他中毒已深了。”

本来我不太愿意去那个地方，可铁牛扑通一声，就给我跪下了，那样高大一个个头，又在医院里，反弄得我手忙脚乱的。

还是在那小院里，冬天更冷了，那草却愈发的绿了，我不由感叹，真是生命的奇迹。妖精躺在那张干净的床上，脸色如一张薄纸，眼神黯淡了许多，她不用说一句话，就能让人感到楚楚可怜，可怜得让人心酸。两个女儿在她身边嘤嘤的哭着。

我只做了简单的诊断，因为我本是搞检验的，所以也不能明确得的是什么病情，我给妖精抽了一管血，准备带回医院做检验，至于别的问题，我还是建议他们去医院看一看。

铁牛马上恳求我带妖精去我们医院，他说道：“我们就去你医院检查，行吗？马医生？我背她去。”

我叹了口气，问道：“你们有钱吗？”

铁牛慌不迭道：“有的，有的。我们有钱。”他搜遍了口袋，凑齐几张皱巴巴的钞票，加起来恐怕就二三十块，随后用渴望的眼光打探着我，问道：“够了吗？”

我摇头，这点钱，只够交挂号费的。铁牛不安的说道：“我会想办法的，我会想办法的……”可他来回走着，根本就一点办法都没有。我劝道：“算了，还是先做完检验再说吧。我想，可能也就是感冒一类，你们不必太多担心。”

妖精目视我们离去，轻轻挥了挥手，连说“谢谢”的力气都没有了。

走出房间，我问道：“听说，妖精她已经没有……”

铁牛忙打断道：“是是的，她没有了，她早就没有了。”生恐我说出后面两个字来。

我问道：“那你们现在靠什么过活？”

铁牛道：“我在外面帮点粗活，大多是体力，我底子厚，没问题。妖精她……妖精她拾掇点别人用过的东西，我拿去卖。”他看看苗圃，“我们还有几分地呢，有时也摘点菜，我拿去卖。”

妖精拣垃圾，我不敢想象，她还会去拣垃圾，难道妖精会为了铁牛这样的人，放弃原本容易的收入来源？而那几分地，不过是在屋砖下抠出来的一个个泥洞，那点菜，怎么卖也卖不到几个钱吧。仅靠铁牛下苦力那点钱，他们生活的拮据，我可想而知。我不由为这位昔日的朋友将来的命运而担忧起来，我说：“那你们现在的关系——”

铁牛双手齐挥，“不是，不是，决不是你想的那样。我只是住在这屋里，每月交房租。这是她的家，她从来不带那些人到家里来的，有孩子。”

我心中不忿道：“有守着蜜罐，却不偷吃蜂蜜的熊么？”我不相信铁牛说的话，就算换了我，我也做不到啊，更何况他，比我壮一倍的男子！

回到医院，我做了血液的分析，除去中性细胞稍微偏高，血小板稍微偏低，没有什么别的异常，血凝，肝肾功能，都还算正常。我觉得，或许就是太劳累了，我建议妖精好好休息。有时，小小的疏忽，变会导致大的错误，正是这样的错误，让我负罪。

妖精的身体真的渐渐恢复了，可从这几天对她病情的看护，加上铁牛在一旁夸大描述，我对她又有了不同的看法。该怎么说呢，照铁牛的说法，妖精是个勤快，善良的女子，心中装满仁慈和博爱。当然我不可能全信，她毕竟有过灰色的过去，那是无论什么时候也无法抹去的。但我对她的改变非常满意，人干吗不好好活着，非要作践自己。唯一让我不能理解的就是，她为什么一定要这样卑贱的活着，为什么不能像一个普通人那样生活？

我的疑惑很快就得到了答案，那是妖精病好后第三个月，铁牛向妖精表达了自己的意愿，当时我也在场，两个孩子在小棚外玩耍。我本以为，妖精会拒绝，因为她自己应该知道，她自己的身份，如果没有这个身份的话，那她也该知道，铁牛的身份，他们两人的相貌体形，相差实在是太大了。我觉得，用一朵鲜花插在牛粪上来形容两人在一起的样子，真是太合适不过了。

## 第8节

妖精没有马上拒绝，而是缓缓道：“我给你们说一些事情，听完之后，如果你还……，听完在说吧。”

于是，妖精开始向我们讲述一个，来自地狱的故事，同样的生活，只因发生在不同的人身上，便有了天堂地狱之分。

妖精老家在云南，她是个什么少数民族，我忘了。她家穷，父亲有病在身，家务全靠母亲，那时候，她有个最好的朋友，比亲哥哥还亲的阿郎哥，二人打小便是两小无猜，从小一起玩到大的。上的又是同一个学校，不管什么时候，阿郎哥都会照顾她呢。十一岁那年，读完小学的妖精，开始回家帮忙做农活，她知道，自己没有什么机会去初中了。她看着躺在床上病恹恹的父亲，也想帮家里多增加点收入，早点治好父亲的病，于是，她想到了打工。

就这样，一个孤身的小姑娘，告别了父母，告别了青梅竹马的阿郎哥，走上了人贩子的倒卖之路。她没有到达人贩子口中的黄金白银之地，而是从穷困的小山寨里被卖到了更穷困的黄土高坡。那家人家徒四壁，断壁残垣，两个七十岁上下的老人，守着一个三十来岁有点傻的儿子，同村的人都敬而远之。但他们需要一个人，需要一个女人来替傻儿子生儿子，于是，妖精被以三千五百块加两头羊的价格，作为生育工具卖到了这寸草不生的黄土地上，那年，她十一岁。

妖精没有了衣服，被栓在栅栏的柱子上，睡在草堆中，傻子想什么时候发泄，只需要推开门，赤裸裸的妖精随时都在那草堆中，就和他们家放的羊一样。

那傻子，只有暴怒的冲动，却没有原始的生理需要，他只是打她，不停的鞭打，一次，又一次。起先，那家人并不知道，妖精实在无法忍受肉体的痛苦，每次门被打开，她便会浑身发抖，甚至听得有人从门前过，也会发抖，来自心底的寒战。后来，那家人终于发现了，他们在怒骂了儿子的同时，那老头儿，面对十一岁的妖精，代替儿子行使了职权。

但奇怪的是，不知道是老头儿精力不济，还是别的什么原因，妖精一直就没有怀孕。气得花了大价钱买妖精的一家人，大骂妖精，是不下蛋的母鸡。

听得这里，我和铁牛都是气得难以言喻，铁牛脸色惨绿，咬牙切齿，我也抓着自己裤腿，这样的行为实在令人发指。我想，妖精或许就是从那时候学会了，如何坚韧的活下去吧？让我们没想到的是，这个开始对妖精来说，竟然可以用幸运来形容。

妖精淡淡的回忆着，并不为我们的愤怒而伤心，她一直就没有放弃逃走的念头，她偷偷的磨着绑自己的绳索，终于，在一个风高月黑的夜里，她成功的逃离了那个圈禁了她尽两年的羊棚，赤条条的徒步奔袭了近百里，终于碰到一个好心人，将她载到了兰州。妖精独自流浪，带着她的坚贞和执着，靠步行从兰州回到了云南。说到这里时，妖精眼睛红了，她低声道：“我以为，回到家里，看到爸爸妈妈，生活就会和从前一样了，一切都当没发生过。”

但事情并非她想象的那样，她回到老家才知道，她父亲，在她被拐卖的那一年，又气又急，身体愈发虚弱，就此过世了。她母亲好像受到不小的打击，常常一个人站在门口发呆，后来不知道去了哪里，村里人再也没见到过了。村里人都认为，妖精是不祥之人，家里人都被她克死了，所以村里人都用异样的眼光打量她，回避她。

妖精以为自己回到家就好了，可回家才知道，曾经存在的家，已经不在了，天地之大，就只剩自己一个人，孤零零的。那次，她哭得最伤心，但有人替她擦干了眼泪，她的阿郎哥。

阿郎哥比她大四岁，已经长成一个帅小伙，在念高中了，在妖精感到最彷徨无助的时候，是阿郎哥又一次拉起了她。但是她并不知道，阿郎哥正处于一种青春萌动的年纪，对于十三岁的妖精来说，这是个危险的信号。妖精想找到自己的妈妈，可天大地大，上何处寻找，阿郎哥告诉她，说不定哪天，她妈妈还会回来。于是，在阿郎哥的肯定下，妖精告诫自己，以后就必须靠自己了，靠自己的力量生存下去，不管什么困难，不管发生什么，要努力，努力的生存下去。

阿郎哥详细的询问了妖精身上发生的事，年幼的妖精哪里知道隐瞒，她将发生在自己身上的事都告诉阿郎哥了，阿郎哥当时还是义愤填膺的，说一定帮她讨回公道。妖精认为自己，还是幸福的，这世上还有个比亲哥哥还亲的哥哥。

阿郎哥的变化是慢慢的，但不容拒绝，他有时会摸一些妖精敏感的地方，有时亲吻她额头，脸庞，到最后，终于不可遏制的爆发了，妖精没有反抗，她怎能反抗，她那样亲，那样爱的阿郎哥。妖精认为自己，还是幸福的。

此后，阿郎哥找妖精的时候越来越多了，妖精也认为，自己正越来越幸福……有时在地里，稚嫩的手握着锄头，妖精凝望着阿郎哥上学的背影，开始努力的耕种，心中默念着，只需要勤快的耕种，努力的生活，等着阿郎哥毕业，等着阿郎哥毕业了，成为阿郎哥的幸福的新娘！

## 第9节

带着自己编织的美丽的幻梦，妖精天天早起暮归，继承着千百年延续的传统，那一亩三分地，青青的麦苗开始发芽。

阿郎哥照常来，只是说话的时间少了，他总是那样迫不及待，然后又那样匆匆离开，但是妖精知道，阿郎哥学习忙，等他毕业了，就会用大花轿来接自己。可是，妖精发现，自己的小腹正在一天天隆起，她知道自己怀孕了。虽然没经历过，但她从村里的女人那里听说过，女娃有孩子后，肚子是要大的。妖精不知道是否该高兴，这是阿郎哥的孩子，自己是个正常的女子，自己可以生孩子的，以前那家人说得不对，她决定把这个消息告诉阿郎哥，如果阿郎哥愿意，自己会生下这个孩子，还要为阿郎哥生好多好多孩子。

可当她看到阿郎哥听到消息后的那副表情，多少有些失望，阿郎哥就象被马蜂蛰了，非常的生气，非常的彷徨无措，妖精不明白，难道阿郎哥就从来没想过让自己为他生孩子么？

说到这里，妖精似笑非笑的说，她没有想到，阿郎哥根本就没有做父亲的思想准备，他还要读大学，考研，读博士。对妖精，他只不过是为了解脱一下生理上的问题而已。

阿郎哥慌了手脚，不知道该怎么办好，他想妖精拿掉孩子，但是又不知道该怎么拿，他甚至没有勇气带妖精去医院。当妖精的肚子再也无法掩藏的时候，那个勇敢的阿郎哥甚至不敢去妖精的家。

关于妖精的流言，开始在村里传开了，谁都没有想到，独自生活的妖精，竟然会怀孕了。有人说，是妖精回来前便怀上了；也有人说，妖精常独自去后山林间，那里面可是有野人的；当然，更多的人认为，妖精是和村口那条灰色的土狗，前几天还听着那狗吠个不停，这几天就没声儿了。只有妖精知道，这是谁的孩子，但妖精没说，阿郎哥恳求过她，千万不能把话说出去，否则，他就再也不理妖精了。

十月，阿郎哥偷偷塞进来六十块钱，还找来了外村的阿婆，并说孩子生下来，他就来看她们。真正分娩的阵痛，让妖精从人间堕入地狱，再由地狱回到人间，她在生死线上反复的徘徊了二十六个小时，随着婴儿咕咕坠地，发出那第一声啼哭，那粉嫩的小脸贴在妖精脸上，她第一次知道了——母亲！

由于营养不良，孩子没有奶水，常将妖精的乳头吮得流血。当天下午，妖精就不得不下床照料自己，那时，她是多么希望阿郎哥就在自己身边，可惜，只有阿郎哥的孩子在自己身边。妖精没有放弃，她喜滋滋的喂养着孩子，等着阿郎哥来接他们母女，她要告诉阿郎哥，她为他生了一个多么可爱的女儿，那小脸，有一半像自己，有一半像阿郎哥。

可是，一天过去了，两天过去了，三天过去了……阿朗哥像是忘掉了他说的话。阿郎哥怎么了？是回家路上发生了什么事？还是生病了？或许太忙了？还是他父母不许他出门？家里的食物已经吃得差不多了，妖精不得不亲自出门，去找阿郎哥。

小路弯弯，泥泞不堪，妖精抱着小孩，一脚深一脚浅的在山路上前行，虽艰苦，但她觉得，每前进一步，希望便多了一分。

到了阿郎哥的家，可让妖精没想到的事发生了，阿郎哥的父母告诉妖精，阿郎哥几天前就转学了，到了县城的中学，离这小山村好几百里路。妖精不相信，一定要进去看看，阿郎哥答应过自己，怎么会就走了呢？可阿郎哥的父母不同意，你妖精是什么身份，凭什么就往屋里闯，你敢说这孩子是我儿子和你生的，我打折你的腿！

就这样，妖精抱着女儿，被从阿郎哥的家里赶了出来，从那弯弯的小路，又颠簸着走回去，回到那个属于自己的家。

屋顶漏损，四壁冷清，灶台冰凉，橱柜空荡，妖精感到前所未有的绝望，阿郎哥不在了，他是有意躲避自己么，孩子又哭了，比她母亲哭得更伤心。

黑夜，一个女孩，带着一个婴儿，在黑暗中踯躅，她开始思索，究竟自己是为了什么而活着，为什么父母要缔造自己这个生命，而后又将自己抛弃于世。她唯一所知道的，从今往后的每一个夜，都是未知的，面对这样深沉的夜色，她不能也无力改变些什么。面对这个哇哇啼哭的新生命，她完全没有信心将孩子养大，她将脸紧紧贴在孩子脸上，轻轻呵护着孩子，减少她哭闹的声音，但她的心，此刻正同这个婴儿一样无助。

就在妖精快要彻底灰心前，阿郎哥的父母又找到了妖精，这次，他们显得殷勤了很多，带来了水果，蔬菜。是阿郎哥回来了么？妖精欣喜的问。

阿郎哥的父母说，他们儿子在城里，只是走的时候来得匆忙，根本就没敢告诉他们事情的真相，如果这个孩子真是他们儿子的，他们自然要好好照顾妖精。

生活在一夜间似乎全变了，妖精幸福得想哭。三天，那是妖精觉得最幸福的三天。阿郎哥的父母将妖精和她的女儿，照顾得无微不至，然后，阿郎哥的父亲说，阿郎哥在城里，非常的想妖精，想看看妖精，和他们的女儿！如果妖精愿意，他们就陪妖精一起去城里，去阿郎哥那里。

妖精被幸福包裹着，根本没想到自己会有这样的命运，她实在不知道，除此以外，她还能有什么更多的奢求。于是，四个人，登上了去城里的车。汽车开了好久好久，久得妖精已经不记得是多少天了，终于走出了大山，来到了平原。但阿郎哥并不在城里，还在更大，更远的地方。他们又登上了飞机，这次，妖精只打了个盹儿，就飞到了一个地方，随后又是汽车，四天三夜。他们在半路下了车，看着汽车绝尘而去，“到了吗？”妖精问。

## 第10节

阿郎哥的父母，这时候却变了脸，对妖精道，这里有位好心人，对人很善良，就是岁数大了点，没说上媳妇儿，他们已经替妖精联系好了，以后妖精就可以和那好人过日子了。

妖精瞪大了眼睛，不敢相信那是事实，可阿郎哥父母却说，人家不嫌弃妖精已经下过崽儿，就很不错了，如果妖精还要说什么，他们就把妖精扔在这前不着村，后不着店的地方，饿死她们娘俩。

妖精咬破了嘴唇，命运的残酷永远都超越她那单纯的思维，以前，她可以不屈服一切，不管受到什么样的待遇，可这次，她看着怀里哇哇大哭的孩子，她屈服了。

妖精的脸带着平和，淡然道：“不管发生什么，孩子是没错的。十月怀胎，骨肉难分，那时虽然我还是孩子，但我也知道那是自己的孩子。我就不明白，他们怎么就那样无情？”语调虽平，但热泪已无声滑落。

听到这里的时候，我鼻子发酸，不得不别过头去，而铁牛，早已热泪纵横，悲愤之情，溢于言表。

就样，妖精在阿郎哥的家人安排下，嫁给了一位五十出头的老男人。在她跨入那房门的一瞬，也终于割断了对阿郎哥的思念与信任。

那人老实，心地确实还不错，妖精在他家，干着家务活，带孩子，做着妻子，心里很踏实。他对妖精，自然是当宝贝，捧在手心怕碎了，衔在嘴里怕化了，他有个小报亭，有空的时候，妖精帮着卖报纸，一家人维持生计，还是足够的。过了二年，妖精的第二个女儿出世了。

本来这样的生活，如果能够持续，妖精也就不会成为妖精了，可是，命运的不幸，再次降临再妖精身上。其问题的关键便是，妖精她愈发的成熟，也愈发的秀丽，已经美丽到任何朴实甚或难看的着装，也无法掩饰她的清秀。

妖精十五岁，那个曾经让她爱过也恨过的阿郎哥，考上大学了，而且，正是这座城市里的大学，更不幸的是，妖精家的报摊，就在大学的门口！

阿郎哥读大学时，校园里已经盛传，门口卖报那老头儿的女儿，漂亮得惊人，他自然会去看看。

终于，两人在这样的情况下再次相会了。妖精说，她永远不会忘记阿郎哥那时候的表情，惊愕，而更多的是贪婪和邪欲，他向妖精表示，他痛恨自己的父母，他说自己当时完全不能做主，不论自己如何的反抗，都是徒劳，他说他其实是深深爱她的，说妖精才是他的唯一。

面对阿郎哥的说词，这次妖精表现得非常平静。她说，她那时候只是觉得，自己已经不能和阿郎哥在一起了，阿郎哥是大学生，自己是什么？她平静的接受着命运，但命运却并不想放过她。

阿郎哥显然没料到，妖精会拒绝自己，竟然会心甘情愿的跟着一个年近花甲的穷老头儿！他愤怒了，也不知道是出于怎样一种心理，他开始四处散播妖精的故事——妖精曾经在黄土地上被蹂躏的故事，那是妖精亲口告诉他的，那种非人的遭遇，在阿郎哥嘴里说出来，就完全变了，妖精成了低贱的代名词……很快，大学里来来往往几万人，便都知道了妖精的故事，再从她家的报摊前经过时，便换上一种鄙视的眼神，不管是男人还是女人。

幸运的是，妖精的丈夫，那位好心而老实的老大爷，默默的，陪同妖精承受着这些无形的压力。而不幸的是，他太老了，无法保护妖精的安全。终于，有人按捺不住，开始对妖精出言轻薄，动手挑逗，甚至有了更进一步的侵犯——反正是一个下贱的女人，那些人究竟是不是这样的心态呢？妖精不知道，但因为这样的恶性侵犯一次次发生，终于在一天夜里，妖精的丈夫含恨离世……

命运的磨难并没有结束，在妖精老公去世的第三天，原本一直一个人生活的大爷，从未有亲戚来过的大爷，一直靠妖精照顾的大爷；突然多了两个姑妈，四个表兄弟，五个表姐妹，十四个侄辈。原因很简单，大爷的报亭处于城市的旺角，那是一笔数额逾万的遗产，这些表亲戚都能分到一份，唯独妖精没有。因为妖精，什么都不是，她不是大爷的亲戚，也不是大爷的合法继承人，那时候妖精才知道，年龄未满二十，不是法定结婚年纪。而她也不知道，亲子鉴定可以判断一个人的合法继承权，大爷在火葬场中化为了灰烬，妖精又回到了那一无所有的境地，不，她又多了一个女儿，又一个嗷嗷带哺的婴儿。那年，妖精十五岁，就在中考的前一个月，她又一无所有，带着两个年幼的女儿，准备在这个迷茫的大城市里，独立求得生存……

听到这里，我不由感叹，难道妖精是因为这样，才成为妖精的么？这就是妖精被盛传的，三次离婚的始末，两个女儿的来由，竟然会是这样的！

铁牛声泪俱下，说道：“别说了，什么都别说了。不管你以前发生了什么，我都会象平常一样照顾你，不会让你再受到伤害了。”

## 第11节

妖精坚决的摇头，道：“请听我说完。我必须告诉你后面发生的事。”

十五岁，带着两个孩子，在这座城市里独自生存，是很艰苦的。一开始，妖精还能靠以前的些许积攒，勉强维持，她租了房，将女儿反锁在房里，让快三岁的大女儿照顾不满周岁的妹妹，她自己出去找零工。她不愿意向别人诉说她的苦处，她只是想凭自己的能力养活两个孩子。可她发现，自己到一个地方打工，不管是洗碗的还是清洁工，很快那个地方的人们，都会用异样的眼光打量自己。起先她以为，是人们看她年纪太小，身上多少还有不成熟的稚气，可后来她发现，不是这样的。人们在她背后偷偷议论，隐约传说着她三次离婚带了两个女儿的故事，而且传得非常离谱。妖精不明白，为什么人们总是对这样的故事有浓厚的兴趣，为什么到处都在流传她的盗版故事。每当人们开始议论后不久，妖精就被那个地方的老板辞退，她质疑，却只得到含糊的回答。直到有一次，她偶然发现，她曾经爱过的阿郎哥，竟然偷偷跟在自己后面，自己到一处地方打工，阿郎哥就把自己过去的故事改了说法，在打工地附近传播，于是，自己就成了人们口里那个很不干净的女人。

在无人的夜里，妖精也会低声哭泣，她也会对着苍天大声的呼喊：“阿郎哥！你好狠啊！”

妖精在说这话时，那心底的怨恨，绕梁不绝。我猛的一个激灵，这才发现，嘴角已经被咬出血来。得不到便毁掉么？这是怎样一种畸形而变态的思维啊！我恨不能杀了那个叫阿郎的大学生！而铁牛呢，他双臂微微的抖着，夯实的肌肉痉挛着，我发现，如果阿郎真的现在出现的话，铁牛会毫不犹豫的生裂活吞了他。

日子在拮据的基础上，一天天更加窘困了，食不裹腹，两个孩子常常饿得哇哇大哭，是靠好心的房东，她们才不至于饿死。可是，阿郎哥终于还是没放过她们，没多久，房东就听到妖精的传闻了……她叫妖精，是个人尽可夫的女人，十岁便和野男人发生不正当关系，十二岁便已经开始靠卖淫为生，十三岁就因不小心而生下了孩子，后来学会了靠欺诈为生，为了骗取一位富老头的财产，竟不惜以色相引诱，还生了一个孩子，只是为了取得更多继承财产的筹码。但是老天有眼，老头终于还是有个亲戚，才没有将巨大的家财落入这个蛇蝎美人之手。现如今，这个女人又开始以卖淫为生了。

一个不太成熟的谎言，本来放在谁的身上都不太可信，但放在妖精身上，让人不得不信。妖精的相貌，让女人看了妒忌，而且年龄不限；让男人看了按捺不住，也是年龄不限，这样的女人，生活在这个社会，便是一种危险的信号，是一种破坏和谐的存在。长相平平的女人，害怕她会勾引自己的丈夫，而男人们，则害怕自己失控。这个世界就是这样，太美的与太丑的，都不应该出现。

妖精在流言的传播中，被越来越多的人所认识，除去鄙夷和嘲讽的，便是充满邪恶念头的目光。在流言猛于虎的环境中，她失去了工作，失去了栖身之所，也失去了对自身安全的保护。

第一次被强暴，是在一条幽深的小巷，当时有三个男人，显然早有预谋，堵在了小巷的两头，借助昏暗的光线掩饰自己的相貌。妖精能怎样，呼喊没有用，挣扎没有用，她所做的，只是让孩子在第一时间躲到安全的地方去。

那以后，妖精彻底的绝望了，生活在这个世界已经没有了意义，她想到了死，但在死之前，她需要完成一件事情，没有经验的妖精，开始挨家挨户的跪求，跪求哪一家好心人，能收养她的孩子。刮风下雪，她常常一跪便是一天，但是，除了被唾骂之外，没有人愿意收养妖精的孩子，因为她们是妖精的孩子，谁知道长大后会不会成为另一个妖精。不仅如此，这样的行为反而使妖精的故事流传得更远了，更多的人知道了妖精，也就有更多的人产生了邪念。

几个月下来，孩子没有人收养，妖精被强暴的次数倒是越来越多。她甚至在大白天，也没有一件完整的可以遮体的衣衫，没有人收养孩子，妖精也舍不得将孩子抛弃，她只能忍耐，带着屈辱活下去。被一个男人强奸，可以告那个男人强奸；如果被一千个男人强奸，那一千个男人就可以告你行为不端。被绝大多数人所认同并赞扬的，那便是道义。

妖精也曾怨恨自己，为什么上天要给自己这样一张脸，为什么要让男人和女人们都用异常的眼光看待自己。黑暗之中，她举起了刀，对准了自己的脸，回忆起生命的悲苦轨迹，下定了决心要毁掉这给自己带来无尽灾难和痛苦的清秀脸庞。可是，黑暗之中，还有另一双眼睛惊恐的盯着这一幕，当第一滴血流下时，她发出了凄厉的尖叫。妖精从悲痛中清醒过来，追着孩子而去。她发现，自己的大女儿，蜷缩在黑暗的角落，瑟瑟发抖，刚才那一幕，震惊了孩子幼小的心灵。她明白，自己的女儿无法理解自己的行为，女儿如同看见魔鬼一样看着自己的母亲。此后四天，她女儿看见她都要发抖，妖精绝望的闭上眼睛，为了孩子，毅然承受罪恶的未知。她下定决心，绝不会让孩子看见一个丑陋可憎的母亲。

从最初的打零工，到后来帮零工做散活，再到后来做乞丐，做拾荒者，她们常常守候在餐馆后门，等着桶装的食物被倒出来，吃别人的残羹剩饭。让人无法理解的是，在那样恶劣的条件下，妖精的眼睛，反而越发的明亮，妖精那有些肮脏的脸，却越发标致。自从在一次暗夜卖废品，被废品收购站的小工给强暴……之后，妖精就再也不愿意做拾荒者了，可她的两个孩子要活，就在妖精几尽绝望时，一位大婶启迪了妖精。

那是一日黄昏，妖精半瘫在路边，两个女儿乖巧的守候着，她已经没有力气走路了，能吃的全让孩子们吃了，看着自己虚弱的身体，她实在想不出有什么办法，能让孩子吃上下一顿饭。这时，一个撑着遮阳伞的女人从街头走来，浑圆的腰身展示着富态，她看着夕阳下的妖精的脸，妖精的眼，妖精的长发和身材，“啧啧”有声的叹息道：“你都长成这样了，不出来做小姐接客，怎么对得起这张脸。”

大婶的职业是什么妖精不知道，但大婶这番话如醍醐灌顶，让妖精如梦初醒，与其被反复的强暴，还不如利用这个身体而获得生存的权利，与其在孩子的面前被撕裂衣衫，还不如自己除去衣物，整齐的叠放，既可以保存衣裳的完整，又可以让孩子远远的躲开，更重要的是，这是份可以换取金钱的职业，有钱，才有生活。

在大婶离开后，妖精碰到的第一个男人，文质彬彬的模样，中年男性，眼镜，分头，亮皮鞋，看上去像个医生，或者是大学的教授，要不然就是名律师。但妖精知道，她从那男人的目光中就知道，他看她，那目光都是一样的，和别的男人一样，狼一样的目光。只是出于所谓的道德，还有身份，那男人只敢用眼角的余光瞟妖精，妖精只是轻轻唤了一声“先生”，那匆匆的步伐就改变了前进的方向。妖精终于知道了，自己的选择，是正确的。看着在一旁玩耍的孩子，妖精狠了狠心，终于开口道：“我跟你走。你给我钱！”

尊严，一旦第一次被放弃，它就将永远的被放弃！

妖精开了口，便进入一个完全不同的世界，城里几家大型娱乐场所都邀请妖精加盟，以吸引顾客。当妖精在灯红酒绿的吧厅，灯光绚烂的地下舞城，看见以前只曾听说过的场面时，她不敢相信城市里有着这样的一面。当妖精看到那些地方竟然有那么多男性客人时，总算明白了为什么会有这么的妓女。妖精却在踏入人生转轨的关键时刻，暗中许下了狠毒的誓言，她只是为了求生而出卖肉体，决计不叛离灵魂。

## 第12节

妖精的地下工作逐渐转入前台，越来越多的人找妖精，更多的人慕名前来，而妖精的名声也在那些的人口中传得越来越广，妖精终于成为一只名副其实的妖精。据说最多的时候，交钱排队的人已经排到了二十年后，娱乐场所的老板恨不能一只手长出二十个手指头来点钱。但妖精并不知道该如何利用自己的身体武器，她以一个极低的价格，就将自己卖了。当一件商品被人们传得神乎其神的时候，人们都想去看一看，若不知道是用来做什么的，大家就想弄明白，可是大家都能很轻易的得到，那东西也就不值价了。妖精，就是这样一件失败的商品。

太多的人与妖精有过亲密接触，他们发现，除了相貌，妖精的其它地方，并不像想象中的那么好。因为早期的频繁被强暴，妖精患有非常严重的性冷淡，她失去了享有性福的快感，每次都是干涩的，没有知觉的，而且，在摩擦的时候还会有被撕裂的疼痛，那样的疼痛，只能加深妖精的性冷淡。她开始越来越厌烦做这种同样的事情，除了疼痛，她没有别的感觉，她总是咬牙忍着，为了生存而忍受痛楚。可客人不会知道，他们花了钱，希望能得到更多的刺激，而不是看一张绷紧的脸，露出一副咬牙切齿的形象。而且，妖精的阿郎哥还在不遗余力的宣传，在有关妖精的新故事中，妖精被赋予了很多种疾病，当有一个人开始相信，妖精真的有爱滋病时，恐慌，终于如禽流感一样爆发了！

多方面的原因，那些专程来看妖精的客人走光了，而那些不是来找妖精的客人也走光了，他们怕看见妖精后，无法控制自己，要是真的无法控制自己而染上了爱滋病，那后果将不堪设想。妖精的客人越来越少，老板不得不请妖精走人。妖精好像突然变成了魔鬼，那个圈子的人都开始畏惧她了。但妖精并不曾放弃，她将目光投向更远，市场放在农村，目标锁定为进城务工人员等低收入人群，他们也是人，总有人愿意试一试的。那，就是我们后来看见的妖精，那浮华的笑容，带着求生的艰涩，带着微笑，去迎接屈辱和痛苦，那是怎样一种笑啊——

妖精最后道：“我并未为自己的职业而感到羞耻，我只为自己能在绝境中找到活下去的理由而开心。当我看到思思渐渐长大，她开始懂事了，她也能和同龄的孩子一起读小学了，而在以前，这是永远都无法想象的。她一定要完成更多的学业，我不能让我的孩子，再走上不归的路。”

……

妖精平静的说完自己的故事，如释重负，终于有人肯听她说自己的故事了，也终于有人肯相信自己。她问铁牛道：“知道了我过去的一切，你还愿意和我在一起么？”

铁牛无比坚定道：“是的，我愿意！就算我不知道你真实的过去，只是传闻的过去的你，我也毫无怨言。因为，我所关心的，我所在意的，是一个现在的妖精。我所真正了解的，是生活中一个真实的你，而不是故事里的你。那日昏倒在你家门口，我第一次睁开眼睛，看到你的脸，看到这个地方，我曾以为，我到了天堂，我看见的是天使。而后你无微不至的照顾，你那双充满爱和关切的眼神，让我无数次证实自己的想法，那三天时间，我确实到过了天堂，我从来就不曾怀疑过。我的生命，源于你的双手，那时我就已经下了决心，就算不能同你在一起，也请允许我一辈子守护你，照顾你，你应该获得更美好的生活，这是你抗争着不公平的命运所应得的。”

妖精含着泪笑了，我相信，这是许多年来，妖精第一次露出真心的笑，我佩服铁牛的勇敢和决心，也为妖精感到欣慰。

婚礼在一周后举行，地点就在妖精简陋的住处，星辰闪耀，勾月初升，两支白烛暖暖的映在新郎新娘的脸上。妖精的两个女儿扮成了金童玉女，我作为唯一的特邀嘉宾和婚礼见证人而参加这场特殊的婚礼。两人在月下盟誓，草环为戒，相约终生……

一切似乎开始好转，在我的帮助下，铁牛在街头摆了个烟摊，妖精悄悄隐居在破落的小屋内，一家人的生计基本有了着落，思思继续在她心爱的小学里开心的读书。

就在我认为他们的生活即将步入正轨时，灾难再次降临这个不幸的家庭。因为他们所住的地方要拆迁了，铁牛带着妖精准备远行，他们商议过了，正好趁这个机会，离开这里，离开这座妖精的伤心之地。我也相信，在一个新的地方，不会有人提起妖精这个名字，他们会像正常人一样和睦美满的生活下去。

他们将家里一些破旧的东西收拾打包，那些都是妖精用双手拾回来的，在最艰难时曾经使用并留恋至今。铁牛不知从哪里找来一辆破三轮，托上所有家当，载着他妻子和两个女儿，准备奔向全新的生活。

我是九点送走铁牛他们的，华灯初上，光彩耀人。我曾叫他们白天走，但铁牛和妖精都坚持晚上走，铁牛告诉我说：“就让我们悄悄的离开吧。就当我们没来过这座城市。”

夜里一点，我便被铁牛急促的敲门声所惊醒。我见铁牛面无人色，知道事态紧急，来不及交代便匆忙出门，留下妻在门后猛喊：“你敢走！你敢走就别回来！你这个不要脸的马！你这个没良心的马！”那时，星光黯淡，四野死寂。

没有出租车，我们一路小跑，我喘息着问：“到底发生了什么事情？妖精呢？你女儿呢？”

铁牛哽咽，道：“她出事了，她被人刺了，现在在医院呢。女儿也在医院。”

我顿时觉得胸口顶住了一块重石，差点跌倒在地，我怒吼道：“怎么会这样的？那时你在哪里去了？你怎么没保护她呢？凶手呢？”

铁牛终于遏制不住哭出声来，边跑边哭道：“他们有三个人，那么晚了还在街头闲逛。我们本想绕开他们的，可他们逼了上来，他们看见了妖精，就想……就想……，我与他们搏斗时，他们亮出了刀，妖精是为了救我才被他们……，他们见伤了人，就都跑了……”他泣不成声，断断续续总算讲了个大概！

我继续喘息着问道：“有没有看清凶手的相貌？”

铁牛揪着头发道：“我不知道！我不知道！”

医院，妖精躺在病床上，血迹斑斑，她的两个女儿，思思和红梅站在病床两旁，一人执着母亲一只手，红梅清脆的说道：“妈妈的手好凉，妈妈怎么不说话呢？”

我看着妖精苍白的脸，看着那只只挂了瓶生理盐水的输液瓶，医院里只有小晴一个人在忙活，她还只是名见习医生。我问道：“怎么不输血？你老师呢？庄医生哪去了？”

小晴一面量血压，一面道：“正在配血呢。”然后她凑近我耳边，小声道：“他们还没交住院费呢。庄医生说还能坚持，他睡觉去了！”

我怒不可遏，一把提起她的衣领，把她抓了过来，吼道：“没钱我来付！你给我把庄士民叫起来！”说完推了她一把，小晴似乎从我那凌厉的眼神中读到了什么，她惊恐的向值班室跑去，边跑边喊：“庄老师！庄老师！……”

我原地扫视了一圈，医院竟然如此安静，难道他们就没有人知道有急诊病人送来了吗？铁牛在大楼里大声疾呼：“医院里的人都死到哪里去了！医生都死到哪里去了！”

在我和铁牛的大呼小叫下，很快，冷清的医院才有了一丝人气，医生们睡眼朦胧的一个个从值班室走出来，我们把内外妇儿所有的值班医生，护士都喊醒了。配血的检验师才刚配好血，资深医生才考虑到或许是大出血，可能有内脏破损，拟定手术方案，考虑让妖精去做ct，查常规，做生化检验……

手术中，很快就发现了内脏出血器官，但血库管理员这时才说，我们医院血库的血不够了，这个时候根本就不可能联系外院血，就算联系到了，时间也来不及了。我问道：“什么血型？合适的话，给我抽。”

妖精是b型血，已经用了八百毫升，但手术中及术前大量失血，根本不够用。但她的血与我的血不匹配，这时，一只强壮有力的手伸了过来，铁牛道：“抽我吧，我是b型血。”

又是八百毫升，妖精转危为安，我和铁牛这才松了口气，就等麻药减量妖精苏醒了。

最初发现问题的是换药的护士，她发现，妖精的伤口缝合处始终有血渗出，她怀疑主刀医生缝合不当，可是血常规结果出来后，我们大家都傻眼了。妖精的血小板低得几乎为零，也就是说，妖精的血液，不能自行凝固，没有保护和修复功能，一旦身体被破损，便将血流不止，直到血流尽而亡。

眼看刚刚恢复的脉搏和心率又开始增加，铁牛第二次伸手，对医生道：“无论如何，请再坚持一会儿，能坚持多久算多久。”

没有护士敢再为他抽血，我也劝诫道：“八百毫升，是一个人的极限，不能再抽了。已经联系好了，马上就会有别的血送过来。”

铁牛激动道：“可是妖精，她需要输血，是现在，而不是马上！”

我无奈的挥开护士，亲自拿起了针头，我问他：“这是冒险，有可能你也倒下。”

铁牛道：“我知道。我是在赌命，用我的命，赌我们两人的命！”

那暗黑色的液体带着泡沫，从血管流进输液管，又从输液管流进分离瓶，然后流进血袋。铁牛已经是双唇泛白，手打哆嗦，我知道，绝不能再抽了，人的血液也就在四升左右，超过四分之一就有生命危险，没有人可以一次失血一千六百毫升。我正准备抽针时，铁牛用颤抖的手压住了我的手，那眼神，竟然和妖精一样坚定而绝决。我从这坚毅的眼睛中……

本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读。