# 鬼吹灯之牧野诡事_天下霸唱_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:06:24.345991

---

# 鬼吹灯之牧野诡事

## 第一节：盗墓(1)

### 一章 墓中寻龙

武昌起义隆隆的枪炮声，使中国终于挣脱了封建帝制的沉重枷锁，进入了一个各种新锐思潮与遗风陋习激烈冲撞的大时代。民国初年的社会局势尤其混乱，不仅各路军阀之间的战事频繁，而且出现了百年不遇的“北旱南涝”灾情，使得许多省份颗粒无收，成千上万的人成了灾民，为了能有口饭吃，更有许多人铤而走险当起了土匪响马，或去做倒卖人口、走私烟土、贩运军火一类缺德到底的勾当。这正是“十年干戈天地老，四海苍生痛哭深”。

常言道：“盛世古董，乱世黄金。”在兵荒马乱的年月里，只有黄澄澄的大黄鱼（金条）才是硬通货。但在盗墓者的眼中，如此时局之下，国家的法律已形同虚设，正是盗掘古冢、窃取秘器的大好时机。有经验的盗墓老手，当然不会放过这种机会。等到有朝一日政局稳定下来之后，古董价格必会看涨，届时再把所盗之物出手，便可轻轻松松地上一笔横财。

盗墓贼“马王爷”和他的两个老伙计——老北风、费无忌，就是瞅准了眼下的机会，打算趁着淤泥河附近军阀交战，附近村县老百姓逃得十室九空之机，动手盗掘河畔的一处无名古冢。

马王爷本名叫马连城，只因盗墓经验丰富，做过不少大手笔的勾当，而且眼功极高，甚至有人传说他生了三只眼，不管地下有什么古墓，不论藏得多深，他只瞧一眼，就能看出其中端倪，所以才得了这么一个绰号。然而对马王爷的本领比较熟悉之人，自然都知道他并非生有什么三只眼睛，只尊称其为“观山马爷”。

马王爷盯上淤泥河边这座古冢不是一两天了，地点就在离河边不远的一片密林之中。时移物换，丘陇渐平，那古冢的地面封土堆和石碑等标记早已消失多年，不是行家根本就现不了。如果拨开那些枯黄的乱草，在半尺多厚的异色泥下，便可以瞧见一块块奇大无比的墓砖，墓砖的缝隙间铸有铁水加固，要想短时间挖开盗洞，就必须使用土炮炸出缺口。

只是这附近离官道不远，地理位置虽然偏僻，但却是赶场的必经之路，昔日里人来车往难有机会下手，即使在夜里用土炮炸那墓墙，也有可能会惊动民团或保安队。所以马王爷虽然早就踩过几遍点儿了，却迟迟未敢轻举妄动。当前的战乱却使得这里突然变得人迹罕至，这对马王爷等人来讲那真是天赐的机缘，他立刻会合了另外两个盗墓老手——善使火药术的“老北风”，与身大力不亏的开棺好手“费无忌”，为了掩人耳目，三人都装作道人打扮，带上一干应用器械，牵了几头用来驮东西的骡马，昼伏夜行来至淤泥河畔。

“淤泥河”之所以得名，是由于这河中是半水半泥，也不管是涝是旱，这条河始终都有这么多烂泥。近年来河水流量逐渐变少，原本一条数丈宽的河流，又被淤泥分割成若干段，只有在雨水最大的时候，才偶尔连成一片。河床则全是一丛丛几尺高的乱草，有那些不明究竟的外地人，路过的时候想在河边喝口水、洗把脸什么的，在毫无准备的情况下，如果一脚踩到草下的泥潭，往往就陷在淤泥中丢了性命，谁也说不清这淤泥河陷死过多少人。只是这条河由于死人太多，除了河道最中间极窄一段的水质还算说得过去，大部分河道中一年四季都流着黑水，散着一股股强烈的腐臭。

## 第二节：盗墓(2)

马王爷他们到达淤泥河边之时，已经是夕阳西下，暮色黄昏。由于事先已经多次看过地形，马王爷和老北风等人几乎不费吹灰之力，就将古墓那铜浇铁灌的砖墙掘了出来。老北风一马当先，在硕大的墓砖上用手指敲敲打打，勘察下手的位置。马王爷同费无忌二人都蹲在一旁等候，马王爷神色悠闲地吸着旱烟袋，而费无忌则神情专注地盯着老北风脸上的表情变化，有几分担心携带的土炮药量不够。

老北风不慌不忙地探明了砖层的薄厚，对马王爷和费无忌说道：“两位老哥，这寿穴造得好个石椁铁壁，恁般结实坚固，咱们虽然带的火药不多，但我估量着若用土炮落力打它最薄弱之处，就算擂不开也差不多了。”

马王爷听罢，不动声色地点了点头，吩咐道：“这淤泥河附近的人早就跑光了，动静闹得再大也不打紧，只是需把药量掐算得恰到好处，别损伤了寿穴中值钱的器物便是。”

马王爷是这伙人中的领，他了话之后，老北风才敢动手，三下五除二便安装了土炮的药引，土炮轰然炸响，别看是土**，但配比高明，爆炸的威力着实不小，直炸得土石横飞、浓烟升腾。老北风早年间在北洋火器局做过火药师，这些年来跟随着马王爷盗过不少古墓，土炮破墙正是他的拿手好戏，待烟雾散去之后，只见这座无名古墓被来了个大揭顶，已经给崩出好大一个缺口。

土炮打出的缺口，位置刚好在墓道铜门的顶端，绕过了最为坚固的铜门铁壁，可墓墙露出的缺口后并不是墓道，里面竖着一块青条石墓碑，三人不免有些奇怪，盗了这么多年的墓，还没见过谁家的墓碑放在坟墓内部，这唱的又是哪出戏？于是并肩走到近前定睛观瞧，都忍不住想要看看这无名古墓里藏着的石碑上究竟写了些什么。

那墓碑又扁又长，造得甚是奇特，石头便是普通的大青石，上边顶端雕了一个鬼头，当中歪歪斜斜地刻着一行大字，笔画怪异潦草，透着阵阵邪气。

这三人中只有费无忌是不识字的粗人，老北风虽然识得一些常用字，但加上认错的白字，最多也就认得几百个字，稍微复杂些的文字便不认得，对于石碑篆刻更是一窍不通。他们俩看起这块墓里的石碑来，跟看天书差不多，连半个字也读不出来，只好请教马王爷这碑上究竟写得些什么文字。马王爷博古通今，自然是难不倒他，青石上的一行字迹虽然奇特，却并非古篆之类繁杂艰难的碑文，稍加辨认就已读出，当下便在心中默**了一遍。

不看不要紧，一看之下，马王爷竟然觉得心底里突然生出一阵寒意，这青石上刻的一行字是：“诸敢吾丘者必遭恶咒坠万劫而不复之地。”原来这是一块古代墓主用于恐吓盗墓者的诅咒石，也就是墓主下毒咒，谁敢掘这座坟，墓主即使死后千年在冥冥之中，也必诅咒盗墓者坠入万劫不复的境地，见此石碑者——死。

## 第三节：盗墓(3)

自古以来，从有厚葬之风开始，世间便无不之冢，但“事死如事生”的观**在古人心中根深蒂固，很少有贵族愿意纸衣瓦棺。既然不能薄葬，便只有想尽办法反盗墓，除了机关疑冢之外，诅咒震慑也是一个常用的办法。马王爷以前也曾见过类似的，但盗墓之人既然敢做这穿梭于阴阳界之间的行当，便早已将鬼神诅咒置之度外了，他对于这种毒咒早已习以为常，根本就不在乎。然而这次不知为什么，竟然感到一阵心慌意乱，说不定这无名古墓中真会有什么古怪。

好在这种感觉很快就过去了，从以往的经验来看，这座墓至少是宋代以前的，虽然整体规模不大，但那些墓砖却大得罕见，墓主人的来头一定不小，里面陪葬的金玉珍宝少不了，别再疑神疑鬼耽误了正事。想到这儿，马王爷已经为自己打消了那些疑虑，他定了定神，故作镇定地指着青石碑告诉另外两个同伙：“试读碑上文，乃是昔时英啊！石上所刻乃是墓主先贤的高名。”马王爷没对老北风和费无忌说实话，心想反正他们二人也不认得碑上写了些什么，与其让他们担惊受怕，还不如就说这青石是块墓碑，免得干活的时候大伙心里虚。

老北风和费无忌向来对马王爷佩服得五体投地，此时听马王爷这么一说，顿时恍然大悟，看那青条石形状虽然古怪，敢情也就是块刻着墓主人名字的石碑，这还得说是马爷，不但认得碑上的怪字，而且说出话来还出口成章，不得不让人在心里赞叹。马老爷还是百年才出一位的相地大师，跟着马爷观山盗墓，简直比抢银号都过瘾，不仅能财源广进，而且还长学问、长见识，不愧是我等的良师益友。

马王爷隐隐约约有种不太好的预感，他历来不是疑神疑鬼之人，何况现在古墓砖墙已经炸塌了，到了嘴边的肥肉岂有不吃之理？但这种不祥的预感还是使他有几分不安，只想尽快收工回府，于是对老北风二人一摆手：“得了吧二位，咱们老三位加起来少说都有一百六七十岁了，你们也甭捧我了，赶紧收拾停当，到这寿穴中勾当一番，把活做得利利索索的可比什么都强。”

老北风和费无忌齐声称是，方今天下正值乱世，趁着老胳膊老腿还能动，抓紧时机狠狠地干上几票，但盼着此墓中金玉满堂，让咱们今天来个开门红。当下三人就在那墓前，用老酒擦了擦手脸，取出朱砂来用水化开，当做颜料用毛笔沾染，各自在脸上画了一张血红狰狞的脸谱，并在头顶上扎了一块蓝色方巾。

马王爷他们的装束打扮看似神秘诡异，其实这一举一动里面很有讲究，盗墓之人虽然不信邪，却不能不避邪。身穿道袍头顶蓝巾，左手戴个银指环，脸上画个红脸谱，这扮相叫做“魁星踢斗”。据说魁星乃是“九九星中一龙”，古星学中“魁”为北斗一星，堪称九宫之魁。此星在天为万灵之主宰；在地为百脉之权衡。魁星也就是贪狼星，传说贪狼星君相貌奇丑，突面而獠牙，民间视之为司管文运之星，而马王爷这些盗墓者认为贪狼星君能挡煞克邪，如果能请得魁星天官上身，别说墓中生尸变，古尸忽起扑人之类的险恶状况，即便是有具千年尸王，也尽可以一脚将其踏住。

## 第五节：盗墓(5)

费无忌一脸茫然，用手摸了摸自己的光头，问马王爷道：“马老爷，这是有水没有鱼啊？”他说的这是一句“避口”，也就是道上的黑话，古墓是死者的领地，活人进去盗墓为了让自己安心，硬是给自己增加了许多忌讳，“避口”便是口头上的忌讳，最忌说诸如“死、尸、阴、冥、逃、坟、墓”之类的字眼，认为这些字太不吉利，在交谈的时候都要尽量绕开。“棺材”二字音同“官财”，所以并不需要避口，如果说棺材里有水没有鱼，那就是指棺中只有陪葬品而没有尸骨。

其实就算费无忌不说，马王爷也已经看到了，纵然是他见多识广，却也不知道这棺中究竟是怎么回事。先这口大棺材虽然受墓中潮气所侵，但棺盖的钉子在刚刚被撬开之前，都是完好无损的。棺中摆着数十件陪葬的明器，这至少说明这里没被其他人盗过，既有陪葬品那可以断言绝不可能是疑冢，但棺中却为何没有墓主人的尸骸？难道是经过了千百年时光的消磨，腐烂得连骨头渣子都没剩下半点，可从种种迹象来看又不太像是尸解消散了。

联想到墓道口那写着毒咒的石碑，还有从他们脚边突然间钻进墓中的那个东西，马王爷心里也开始打鼓了，但面对着一棺金玉之物，这个老盗墓贼一时间利欲熏心，他咬了咬后槽牙对费无忌说道：“见怪不怪，其怪自败。你管他这许多做甚？拿！拿完了放把火烧了这口棺材，然后立马走返。”

费无忌答应一声，按以往的惯例，他立刻走到棺材另一端去想把棺材盖子整个扯落。这时候马王爷那两只眼死死盯着棺中亮闪闪的金锭玉璧，不等费无忌将棺盖彻底拉开，便纵身跃入棺中，把一件件陪葬的金玉珠宝都装进蛇皮口袋。按说马王爷江湖人称“观山马爷”，他祖传的盗墓手艺，几十年中掘了不少古冢，颇见过些世面，而且在绿林道上也很有交情，家中置办下良田千顷，开着十几家买卖商号，在当地算得上是屈指可数的豪族。可马王爷这人偏偏在钱财上不太开眼，不是说他眼神不好，就像中国乡间那些普通的土财主一样，见钱眼开，让钱给迷了眼，胃口越来越大，水涨船高，赚多少钱也觉得不够，这可真应了那句老话：“人心不足蛇吞象。”不过话说回来了，要是不贪图暴利，谁又愿意冒险去做盗墓贼这种暗无天日的危险职业？可见财迷人眼色乱心，心智一昏，纵有天大的本领也施展不出了，这种性格注定了他早晚要为此付出代价。

棺中珠光宝气的奇珍异宝，正是得其所哉，马王爷心花怒放，一张老脸上的皱纹都舒展开了，蹲在棺材里出手如电随拿随装，可正在此时，他忽然觉得墓室中有点不太对劲……好像除了自己尚在动作之外，四周全都静止了一般，竟然听不到同伙费无忌的呼吸声了。

## 第六节：盗墓(6)

马王爷大奇，费无忌那家伙干什么去了？他刚刚不是在搬棺材盖子吗？可棺材盖子被拉开一半便停住不动，现在还在那儿悬着，费无忌却已人影不见。马王爷低声召唤：“老铁……老铁你还在吗？”但墓室中静得连根针掉在地上都能听到，没有半点回应。马王爷心知不好，不过毕竟是老江湖了，临危不乱，身子一晃从棺中翻出，落地之时，一把顶上膛的驳壳枪已经抄在了手中。

这一瞬间马王爷先想到的是费无忌和老北风合伙反水，盗墓贼内部起内讧，为了钱财自相残杀的事太多了，也许那两个家伙想把自己活埋在墓里……这个**头才刚刚浮现，马王爷便现棺材下的宫床上躺着两具血淋淋的尸体，虽然尸体全身血肉模糊，但借着马灯的光亮，马王爷还是看得一清二楚。

两具尸体中光头的那个绝对是费无忌，而那个佝偻着身子的罗锅，自然是土炮手老北风，这二人的外貌特征都十分有特点，用眼睛一扫便已认出。马王爷只觉全身毛俱竖，他无法想象刚刚在棺中攫取宝物的一瞬间，这墓室里究竟生了什么可怕的事情，竟然包括在外边放风的老北风在内，两个大活人死得无声无息，而且死状如此之惨。

马王爷知道今天遇上大麻烦了，抬脚想往外逃，而就在这时候，四周黑暗的角落中传来“窸窸窣窣”一片如同有大群老鼠触物之声，俄而，那声音愈剧烈，潮湿的空气中增加了腥臭的烂鱼气味。而且从方向上来判断，退路已经被封上了。马王爷急中生智，反身再次跃进那口悬掉着的棺材里，双手一拉棺盖，把自己装进了棺中。

这么做并不是自寻死路，而是马王爷祖传的绝招，故老相传，如果墓中有怨魂僵尸，只有躲进棺材里，并将棺材盖子拉上，断了它回老窝的退路，子不见午、午不见子，用不了多半天，僵尸疠气尽散，他也就安全了。直接向外闯也不是不行，但天晓得那贪狼星君是否能随请随到，至少眼下这么做要比面对面同古尸斗上一场稳妥得多。

马王爷像具尸体般躺在棺材里，无论从外边看起来体积多么大的棺椁，一旦置身其中，把棺材盖子扣上，也会觉得里面的空间实在是太狭窄压抑了。但马王爷这会儿工夫顾不上去考虑这里舒服不舒服了，放慢了呼吸，支棱着耳朵去听外边的动静。

可这棺木厚实，听了半晌也听不到什么，马王爷在心中打定主意：“本老夫子今天跟你耗上了，歇够了再出去，且看你能在外边能撑到几时。”正寻思着脱身之策，却突然觉得腿上被一只手死死抓住了，腿骨都快被捏碎了。先前他和费无忌，扯开一截棺材盖子，却尚未来得及整个揭掉，难道下半截棺材里藏着什么东西？还是刚才见到老北风和费无忌尸身之时，有什么东西趁机先躲了进去？在迫切的求生**下，马王爷想要挣扎着摆脱，但却现全身肌肉僵硬，已是丝毫动弹不得，只能惊恐地睁着两只眼睛，任由黑暗将他慢慢吞噬。

## 第七节：盗墓(7)

到最后马王爷神志开始模糊不清了，恍惚中好像有个嘶哑的嗓音问了他一些事情，他只觉得那声音根本不像是人在说话，迷迷糊糊地过了许久，突然全身一振，如同从梦魇中醒来，手足终于又能动了，马王爷如遇大赦，哪里还敢在看棺中有什么东西，推掉棺材盖子，他连滚带爬地从棺里爬出来，跌跌撞撞地冲出墓道。

回到家的时候，马王爷好像整个变了个人，家里人觉得老太爷口音很怪，八成是赶路的时候伤风了，也就没有多想。儿孙弟子们赶紧过来请安，问起这次去淤泥河盗墓的经过，马王爷便简略地说出了一遍，随后一句话也不再多说，一连数日闭门不出，任何亲戚朋友一概不见，只在厅中自斟自饮，一喝多了就胡言乱语：“大头鬼、小头鬼，吊死鬼、淹死鬼，屈死鬼、怨死鬼……来来，喝！喝！”好像在招呼许多孤魂野鬼跟他一同饮酒。这诡异无比的举动，把家中的女眷们骇得个个面无人色，老爷这是怎么了？莫不是鬼迷了心窍?但马王爷平日里在家作威作福，说一不二，大伙心里嘀咕，积威之下却是谁也不敢言明。

马家是个大家族，家财万贯，除了做盗墓的勾当，也和绿林道有许多勾结，到现在为止还没有分家，家中重要事务都是马王爷一个人说了算。家里人见老爷如此，担心他年岁大了有什么闪失，请了几位郎中来给他诊病，但都被马王爷骂了出去。

正当家人不知所措的时候，适逢天阴如晦，马王爷突然一反常态，把家族中的男女老少统统召集到厅堂之中，看架势是要开个家族会议。高墙深院的马宅正厅陈设典雅、富丽堂皇，古朴的檀木门框窗棂上都嵌以黑色大理石作为装饰，堂内附庸风雅地挂着“诗书传家，孝悌为本”之类的题字，处处都显示出马家财大气粗的显赫门。但由于家中有不少装饰品都是从古墓中掘出来的，使得马宅在气派中又平添了几分阴森之气，家中一些胆小的丫鬟仆妇，到了掌灯的时辰，就轻易不敢再在院中随便走动，她们都觉得这院子里瘆。

马家众人听的老太爷话，都不敢怠慢，按辈分顺序肃立两厢，恭候马王爷训示。当地的乡俗重男轻女，包括几位姨奶奶，不管什么时候都只有“依倒明柱，站破方砖”的份儿，这次能让她们参与实属罕见，所以家中的女眷不论辈分都站在最后。外边虽然阴天，但堂内没有掌灯，马王爷坐在太师椅上，大伙甚至看不清他的脸，既然他不开口说话，别人自然也都不敢吭声，可心里边又都有点犯嘀咕，不知道老爷今天又抽哪门子风？召集了这么多人还不让点灯。

人都到齐之后又过了好一阵子，马王爷这才开言，先是一声长叹：“唉……我夜里梦到一只黑猫挠门，看来我这把老骨头剩下的日子不多了。按说都这把年纪了，该享的福也都享了，该遭的罪也都遭了，天年已尽，虽死无妨。怎奈我死之后，咱们马家气数便尽，偌大的个家业旦夕之间就要败掉了，一想到留下你们这班子孙在世上受苦受难，我在九泉之下也难以瞑目。”

## 第九节：盗墓(9)

马家几个儿子知道这不是闹着玩儿的事，忙赌咒誓，绝对唯命是从。于是马王爷详加指点，必须在他死后当天立即下葬，正确的地点就是太师椅下，穴地八尺而葬，而且务必要“裸尸倒植”，也就是尸体不能穿衣服，也不用棺椁，大头朝下直接埋到地下八尺深的所在，下足上，面朝东南，然后再填土掩埋。这之后的四十九天里，马宅既不准出又不准进，任何客人来吊丧都不能应门，七七四十九日之后，把宅子拆了改为祠堂，这些细节一丝一毫的差错都不能有。“你们要是能听遗命行事就用此穴眼，否则万万不可使用，吉凶只在一线之间，其中有天渊之别。”

把一切后事安排好之后，不出三天，马王爷果然猝死在太师椅上，马家众人悲痛之余不敢怠慢，赶忙按老爷临终前的吩咐，在正堂太师椅下穴地八尺，但在下葬的时候，大伙都觉得把老爷光着腚埋进去有些不妥，这成何体统啊？《葬经》上可从来没有这种礼制。虽然老爷生前说得严重，但他自打从淤泥河回来之后，行为十分反常，说出来的话也未必当得真。但大多数人觉得，宁可信其有，也不可信其无，为了家门兴旺，还是按老爷子说的照做妥当。结果商量来商量去，采取了一个折中的办法，在尸体上裹了一层白帛，这才倒竖进穴中掩埋。

然后马家闭门谢客，回绝了一切前来吊丧的人，紧锁前后宅门，在一段时期内断绝了与外界的来往，然而就在七七四十九天将满未满之际，还是出了件要命的祸事。

马家全家都谨遵马王爷遗嘱，在他死后秘不丧，于堂中穴地八尺倒葬，然后连日闭门不出。眼瞅着七七四十九天就到日子了，却在前一天的晚上来了伙人。其实这些人也不是外人，都是马王爷的外戚和故交，只因马王爷寿辰将至，他们都是来给老太爷拜寿的。

由于马王爷去世的消息被瞒得很紧，所以这些人毫不知情，没想到来至马宅，只见大门紧闭，宅中也不是没人，可任凭怎么叫门，里面硬是没半点动静。再接着砸门，里面这才有人回应，说现在不方便接待外客，而且说出来的原因也很难让人信服。

来拜寿的这帮人也都是绿林中人，说白了就是土匪，或者被称为山贼响马子的那一路人，警惕性很高，一看这情形就立刻起了疑心，感觉这事不大对，搞不好是山匪血洗了马宅，或者出了什么别的异样变故。当时世道太乱，黑道上的仇杀报复都如家常便饭。这伙人都得过马王爷的好处，还指着他生财呢，当然不肯袖手旁观。这伙江洋大盗一贯是枪不离身，纷纷从衣服中拽出藏着的密雷艮、左轮、快制驳壳等短家伙，想进去一探究竟。马家深宅大院，大伙只好搭起人梯往院子里跳。

## 第十节：盗墓(10)

马家院墙虽高且厚，但毕竟不是炮楼，哪里挡得住这些响马？然而进去一看，现马宅中一切如常，没有横尸满堂的景象，但全家大小批麻戴孝，而且唯独不知马王爷在哪儿，再追问究竟，马家众人如实托出，听得这些响马目瞪口呆，不知道该说什么好了，头回听说还有这种葬俗。来的这些人其中有个老土匪头子罗歪嘴“罗司令”，他跟马王爷是年轻时一个头磕在地下的结拜兄弟，几十年过命的交情，听明白来龙去脉之后，罗司令立刻就火了，抬手“啪”地给了马家大儿子一个耳光，教训道：“他娘的你知道为什么抽你吗？你爹走了竟然敢不告诉我，这是你一个罪过：二，葬不以礼，这一条可以算是大不孝的罪过，要不是**在我那大哥刚走不久，单凭这两桩罪过，现在就可以他娘的一枪把你给崩了。让大伙说说，天底下哪有这般裸身倒葬自己亲爹的？还敢披麻戴孝充孝子？这其中许是有何图谋不成？”

罗歪嘴硬说马家几个儿子为了分家产，图害了马王爷，嚷嚷着要把马王爷的尸身从土中掘出，看看究竟是怎么死的，然后再重新隆重下葬。那罗歪嘴是叔伯辈的长辈，马家长子挨了打也白挨，根本不敢顶撞他，心里就甭提多委屈了。旧社会最重孝道，谁也担不起谋害自己亲爹的罪过呀，而且罗司令手里拎着枪，一边教训这些人，一边举着手枪对众人比比画画、指指点点，谁不知道这位罗爷是“伸手五支令，卷手就要命”的老土匪头子，脾气一上来看谁不顺眼立刻就能给谁钉几个血窟窿，这种情况下谁又敢说个“不”字。

马家众人本就对马王爷临终的吩咐存有几分疑虑，再加上罗司令的再三催逼，万般无奈之下，只好将众人请到堂屋，找来铁锨锄头，由马家大儿子先向灵位磕头，向先父在天之灵禀明缘由，然后才动手掘地。

马宅中有不少都是盗掘古冢的高手，八尺深的填土，在这帮人的手底下根本不算回事，没多大工夫，就挖到了底，最后还剩下这么数寸的距离便可以看到马王爷尸体的双脚了，因为是头下脚上，所以最靠近地面的应该是马王爷的双脚，罗司令连忙吩咐众人手底下轻点，别戳坏了马王爷的尸。

听了罗司令的吩咐，动手掘土的几个人赶紧答应，手中不敢再随便使劲，度就缓了下来，突然间也不知是谁惊叫一声：“哎哟！马老爷的脚还在动！”这么一惊一乍的，把其余几个人都吓得扔掉手中的家伙，像被火燎了屁股一般从土坑中蹿了出来。

突如其来的变故使众人慌了神，在场的这些人，除了盗墓的就是土匪山贼，即便是给活人扒皮抽筋，也都视作等闲，可在那个年代，对于迷信事物这种先天形成的恐惧心理根深蒂固，他们最怕的就是僵尸。众人均想，那马王爷的尸体埋进土中四十多天，未烂也就罢了，现在竟然动了起来，一准是变了僵尸。当地关于僵尸的民间传说实在太多了，虽然大多数人都没见过，但人人都可以讲出一大串相关的传闻，比如一男一女两僵尸是怎么野合的，那僵尸又是怎么突然坐起来扑人的，怎么掏人心肝饮人血髓，又是怎么刀枪不入的，尸体突然的抖动自然是不由得他们不怕。

## 第十一节：盗墓(11)

罗司令往坑中一看，也觉骇异万分，坑中的土里，露出一截被白色丝网裹缠着的东西。那物正自一蹿一蹿地向上蠕动，似乎是在土中埋得难受，努力挣扎着想要破土而出，由于被那些白布包得甚紧，看不清那是什么东西，但看形状绝不像是尸的双足。

罗司令虽然也是害怕，但他毕竟是湘阴地区出了名的悍匪，一辈子杀人如麻，见过无数残酷恐怖的怪异事端，这伙人里就属他贼胆包天。此刻他见众人慌了神，争先恐后的都想从房中逃出去，连忙对着房顶连开数枪，枪声一响，其余的人才纷纷停了下来，罗司令对他们说道：“诸位，都听我说，咱们这有几十条快枪，没什么好怕的。我的拜把兄弟马老爷死得不明不白，今天不管下面有什么东西，老子都要挖出来看个清楚，谁要是再大惊小怪的妖言惑众，可别怪我罗歪嘴的枪子儿翻脸不认人！”

罗司令身为湘阴匪，向来杀人不眨眼，一贯以心狠手辣服众，他几句话一出口，自然而然就带着一种号施令的气势，很快就把局势稳定了下来。罗司令先吩咐大伙准备制僵尸的墨斗和朱砂，然后把四周的门户全部洞开，让外边的日光照射进来，等一切都准备妥当了，这才用枪顶着两个手下的小喽啰，硬逼着他们下到坑中，尽破马王爷所葬之穴，将那用白帛裹缠，尚在不停挣扎蠕动的尸体完完整整地给挖了出来。

众人提心吊胆地凑到近前一看，不免更是惊奇，按马家之人所说，马王爷是脱光了身子，只裹一层白帛下葬，但挖出来的这个东西，虽然外边裹着数匝白帛，可不论怎么看，那形状也不是人形。足足胀大了两倍有余，那些裹尸用的帛锦，已经被撑成了丝线状，乍一看去，就像是裹了密密层层的白色蜘蛛网。一股股的腥臭从中散出来，众人心下疑惑不解，莫非是白帛裹得太多，尸体下葬后腐烂膨胀，尸气化散不掉，才产生这种异状，这白花花的尸裹微微颤动，可能就是尸气在其中流转造成的，刚才确是少见多怪了。

罗司令捏着鼻子，走到更近的距离观看，便立刻现不对，绝对不是尸解的胀气，那些蛛网般的帛丝缝隙间，露出许多鳞片，尸体再怎么变化，也不可能生出鳞片，看这样子，竟像是被帛丝缚住了一尾怪鱼，但是地下怎么会有鱼，而马王爷的尸体却又到哪里去了？

这下子众人更是六神无主，就连见多识广的罗司令也是丈二和尚——摸不着头脑了，不知道该如何理会，这件事实在是出乎他的预料。过了没一会儿，那被白帛裹住的尸体便逐渐不再动了，罗司令甚至有点后悔了，不应该随随便便就把马王爷的尸体挖出来，说不定就要惹出什么大祸了，但事到如今，只好强打精神，他让手下人壮着胆子把白帛剪掉，看看里面裹的到底是何物。

## 第十三节：厉种

### 厉种

《谜踪之国3神农天匦》里有个吃死人肉的“老蛇”，其原形来自解放以前，河南开封附近的一个怪人。此人是个四十来岁的壮汉，形貌伟岸，筋骨虬结，身材恰似半截铁塔，面相极为凶恶，颧骨凸出，眼窝深陷，两眼已盲。他每天都在街上摆摊为生，往往顶着布伞，竖起一根旗幡，那旗幡上画有一只巨鼠，他自己抱着个大木箱坐到下边，那些过往的贩夫走卒老幼妇孺，见此人举止奇异，忍不住都会停步观看，瞧瞧此人是变戏法还是卖野药。

这壮汉摆摊却不卖东西，也不会耍戏法，他是善食生鼠，也就是吃活的大老鼠，观者赏他一枚老钱，他就吃上一口生鼠肉，若给得钱多，就捉来巨鼠，直接放到嘴里，当众咬食，只听鼠类在他嘴中吱吱惨叫，鲜血顺着他嘴角往下流淌，那情形很是残忍，胆小的都捂上眼不敢去看。他所携带的木箱里，装得满满的，全是巴掌大小的活鼠。谁要抓来蜥蜴、蜈蚣，只要肯给钱，他也愿意当面吃下肚去。

大伙都以为这汉子是吃毒虫老鼠吃多了，致使两眼失明，然而只有少数本地人才知道，这汉子眼盲与食鼠无关，而是吃人吃的。

据说此人平生最嗜之物，就是小孩。那时候他血气方刚，住在哥哥嫂子家里，哥哥有个儿子，年方三岁，白皙肥嫩，非常招人喜爱，这人佯装呵护幼侄，夜里带着小孩同睡，转天早上起来，床上却只剩他自己了，哥哥一看被褥中沾染血迹，还有许多残存的头，立刻就明白过来了。自己这兄弟自小就喜欢吃活物，家人除了呵斥几句，谁也没太当回事儿，没想到这厮丧心病狂，现在竟吃起活人了。当哥哥的也知自己这兄弟体魄出众，难以力敌，因此没有声张，趁其不备，拿生石灰投到他眼中，然后抡起菜刀就剁。谁知这厮两眼都被石灰烧瞎了，但还悍勇绝伦，居然抢过刀来，劈死了兄嫂全家，然后逃至外省避难。等大清国倒了，天下改换了朝代，他才重新回到开封，由于废了一对眼睛，只能依靠在街头食活鼠度日。

街上围观的人们听说了真相，无不切齿痛骂，那汉子却没半分悔意，声称两三岁小孩之肉鲜嫩无比，世间任何山珍海味都不能与之相提并论，因为小孩的肉有种天然香气，世人所谓“**”是也。他每次接近小孩，一闻到这股**，都会忍不住馋涎欲滴，吃过这世间至味，搭上两个眼珠子又算得了什么？说罢咧嘴大笑，露出白森森的牙齿，吓得观者相顾失色，再也不敢多言，或许这个人就属于天生厉种，其行为不能用常理解释。

## 第十四节：驴头狼(1)

### 驴头狼

《谜踪之国3神农天匦》中，主人公探险的地点在神农架，那是个充满神秘色彩的地方，处在鄂西腹地，又恰好位于北纬3o度地带，围绕着这一纬度，存在着许多难以解释的谜团，失落的亚特兰蒂斯，以及壮观的金字塔、百慕大魔鬼黑洞，全都出现在北纬3o度。

自古有神农四宝之说，被称为“江边一碗水、头顶一颗珠、文王一根笔、七叶一枝花”。那是指神农架林海茫茫，古木参天蔽日，生长着许多珍异药草，甚至溪水都有药性。每当春雷过后，下到山溪里舀起一碗水，便能治疗跌打、风湿，头顶一颗珠能治头疼，文王一根笔能表热解毒，七叶一枝花更是具有奇效，堪称“疑难杂症一把抓”。所谓“七叶一枝花”，顾名思义是一种草本植物，其特征是有七片叶子，在山里随处可见，诸如阴寒热毒之类的症状药到病除，相传乃是神农老祖所留，山区那些抓不起药的穷苦人，便以此物救命。

神农架的原始森林里，更有无数珍禽异兽出没，除了恐怖的野人传说，还有一种非常特殊的生物。相传这种怪物驴头狼身，当地山民将其称为“驴头狼”，体形和驴子差不多大小，头部很像驴，却长着四条狼一般的利爪，尾巴又粗又长，行走如飞，生性凶猛残忍。在找不到食物时就伤害牲畜，甚至吃人，单想想“驴狼身”的模样也足够可怕，那些相关传说，更像笼罩在深山里的迷雾，面目模糊诡异，令人望而生畏。

据说在六十年代初期，还曾有猎人在山里打到过驴头狼，可惜尸体没有保存下来，甚至连张照片都没留下，所有关于驴头狼的传说，仅存在于目击者的口头叙述上，截止到目前为止，还没有任何直接证据证实它的存在。

这些传说听似荒诞，可往深处想想，却又合乎情理，有考察古生物的科学家认为：驴头狼的外形特征，与上新世的史前生物“沙犷”非常接近，但由于神农架的特殊地理和生态环境，动、植物群类非常丰富，与“沙犷”一起生活在上新世的动物如金丝猴、苏门羚等，在别的众多地区都已绝迹了，但在神农架却依然生存着。因此我们也就同样有理由认为，可能有少数残存的“沙犷”也在这块土地上继续生存了下来，仍然栖息在人迹罕见的深山密林之中。

### 地底世界

我在长篇探险小说《谜踪之国》中，设定了一个核心秘密，其背景源自前苏联的“地球望远镜计划”。顾名思义，人类设制造了天文望远镜，可以通过它用肉眼来窥探宇宙星空，但人的眼睛却不能穿透地面，因为向脚底下探索要远难于向头顶上探索。人类已经可以到达太阳系的边沿，但很难打出过三千米深的深井，所以才将穿透地层的深渊称为“地球望远镜”，意指直通地心的洞穴。

## 第十五节：驴头狼(2)

该计划的原型是早在六十年代冷战时期，苏联和美国这两大阵营，受到冷战思维支配，将大量财力、物力投入到无休无止的战备竞争当中，军事科研也以近乎畸形的度突飞猛进，双方竭尽所能开各种战略资源。当时苏联国土的南部和东部幅员辽阔，环绕着山岳地带，天然洞窟和矿井极多。为了比美国更早掌握地底蕴藏的丰富资源，以及人类从未接触过的未知世界，苏联人选择了贝加尔湖中一个无人荒岛为基地，动用重型钻探机械设备，秘密进行了前所未有的深度挖掘。这一工程耗时将近二十年，他们挖出的洞穴，垂直深度达到一万两千米，是世界上最深的已知洞窟。因为涉及高度军事机密，所以“地球望远镜”计划始终都在绝对封闭的状态下进行，外界很少有人知道其中的内幕。

关于苏联科学家通过地球望远镜现了什么，一直以来都有很多传说，内容非常离奇恐怖，有种说法是深度钻探挖掘到一万两千米左右，就再也挖不下去了。虽然钻头的熔点几乎等于太阳表面的温度，可有时候把钻头放下去，拉出来的却只剩下钢丝绳，而且钻井中传出来了奇怪的声音。电台里会收到大量从地底出的诡异噪音，那简直像是恶魔的怪叫，没人能理解这些来自深渊的信息，也无法用科学来解释，现场人员都以为他们挖通了地狱。随着深度的增加，难以置信的奇怪现象越来越多，最后因为各种可知和不可知的因素，这项工程被迫冻结。

据说美国宇航员，也在外太空接收过与之类似的“幽灵电波”，近年来被科学家证实是宇宙微波辐射，如同电视机里出现的雪花，或是电台中的噪音干扰。从遥远的过去到无尽的未来，自然界中始终存在着这种看不见摸不到的电磁波，或许地底深渊里的可怕现象同样是电磁作用，不过这些情况还有待于科学家继续探索。至于小说《谜踪之国》中，那个深埋在地心的秘密又是什么，也留到小说里再作分解。

## 第十七节：怒晴鸡(1)

### 怒晴鸡

《鬼吹灯之怒晴湘西》的冒险地点在湖南，实际上这个故事里出现的怒晴鸡，其原型来自河南的民间传说。

据说很多年以前，在嵩山一带，每逢春天惊蛰时分，住在山里的居民夜里常常会看见两道红光围绕在少室山巅，一条大约六七尺长，另一条大约四五尺长，蜿蜒起伏，就好似两条火龙一样。到了天明，报晓鸡打鸣之后，就会逐渐消失了。只要春天一过，到了初秋季节，这两条红光便不会再出现，很多看到的人都搞不懂这到底是怎么回事。

话说在这少室山下居住着一户山民，其家中养有一只雄鸡，这只鸡体形高大，身材魁梧，其相貌颇有气势，足有十多斤重，所产之卵全都光滑圆润，而且假以时日孵化，无有不活，主人一直视其为宝贝，并且称呼它为“老雄”，养了十余年，一直不肯宰杀。有一年初春季节，又到了这老雄产卵之时，但谁知此次这老雄产了数十只蛋，到最后仅存活了一只雄性鸡崽，其余的尽数夭亡，主人看后，每日垂头丧气，以为此事乃不祥之兆。这天，忽然有一位番邦模样之人来到了这户山民家中，看到了老雄与那只雏鸡，转头便问主人这两只鸡是否肯卖。主人正在因之前的事情而犯愁，认为是这老雄已经年老无用了，所以就随口说了句：“客人如果出得重金买之，我岂能不卖？”那客人问道：“这两只鸡你想卖多少价钱？”主人回应：“五百就够了。”客人听后面露喜悦之色，立即应允了下来。主人起初想找那客人索要五百个铜钱，但见其面露喜悦之色，便立即明白自己索要的价钱低了，于是急忙改口说道：“我所说的五百，乃是五百两纹银，并非五百铜钱。”客人听其这样说后，沉思了许久，说道：“既已如此，我答应你便是。五百两纹银的价钱我不会吝惜，但是你不可再反悔！”主人听后大喜过望，答：“你若拿得五百两纹银前来，我誓不反悔。”客人甚是高兴，次日便带了五百两纹银前来，付给了这户山民。

## 第十八节：怒晴鸡(2)

主人见其果真带了银两前来，喜形于色，收好银两后便立即打开笼子，将两只鸡交付在了客人手中。客人接过鸡时，主人拉住其衣袖，笑着问道：“我起初只是想戏弄一下贵客，没想到你果真携重金前来，敢问一句，你买这两只鸡所谓何用？”客人笑着回答：“尊翁执意要问，我只好如实相告。”

那客人说道：“你在这少室山下居住，可曾见过这山巅之上有两道红光？”主人疑惑地看着他点了点头。客人继续道：“那两道红光乃是两只蜈蚣精，一父一子，若再过百年，其子长成，必为一方禽兽，到那时必定残害生灵，为祸一方，你不但一家难保，就算我们这些外乡人，也要受其牵连，所以实为大患，不得不除。如今那只小蜈蚣精，尚为年少，不成气候，其父老矣，而且势单力孤，还不敢公然横行肆虐，唯有这两只鸡可以制伏它们。老雄体壮，不足为虑，但其幼雏年纪尚轻，若是每日将稀世珍物作为饲料喂之，便可迅丰满其毛羽，壮其体力。听说这幼雏乃是数十只卵中仅存一枚，可想而知其精气独钟，难怪其余之卵尽数夭亡啊。”主人听罢这一番话，整个人傻愣在了那里，随即问道：“你说这两只鸡可制伏那蜈蚣精，但这两只鸡乃普通家禽，没有特异之处啊！”客人微微一笑：“这你就有所不知了，普通家养之鸡，皆为眼皮上掩，这两只鸡则恰恰相反，此目名为怒晴，此鸡实为凤种。”说罢，客人便带着这两只鸡由山路走了。

过了一段时日，一天客人带着这两只鸡来看望主人，主人见那只幼雏已然长大，无论体形还是姿态，居然都和老雄十分相似。客人住下后每日给雄鸡饲以精食，直到某天暮色微降，少室山上又浮现出那两道红光，客人看到后满脸喜悦地招呼主人从屋中走出，“那妖怪又出来了！我带凤种去制伏它。”说完携鸡便往门外走。主人随后跟上，想去看个究竟，被客人拦住了脚步。“山顶之处妖气凝重，你乃一介山民，不知其中厉害，倘若中了剧毒，性命万难保全。”客人说完，转身上了山去。主人听了客人之语，留在家中抬头看着山巅，仔细观察所生的事情。

过了二更时分，主人看到少室山上那两道红光好似燃烧起来一般，其红愈鲜艳，瞬间变得像两股擎天闪电一样时闪时烁，一会儿蹿向东南，一会蹿到西北，有时上下起伏，有时宛然缠绕，分分合合，若即若离。一会儿变成一个圆环的形状围于山顶，一会儿变成一根木棒模样笔直伸缩，或像雄鹰盘旋一样围转，或像鱼跃龙门一样激奋，时而旋转着慢慢停了下来，时而穿行着骤然停止，其形亦迷亦幻，虚实不定。

主人为眼前所看到的景象惊得目瞪口呆，这时忽然见其中那段较短的红光一阵剧烈的上下翻腾，好似要挣脱束缚一样，然后变为笔直的一条光柱，倾斜着疾驰而下，半明半灭，落入山中，顿时山上冒出一道五色光芒，瞬间消逝无踪。主人心中窃喜，心想必定是那妖怪已被歼灭。再抬头观望，见还有一道红光飘于山顶，忽左忽右，忽高忽低，知此乃老妖之气，看起来已经气渐低迷，估计是要落荒而逃了。果不其然，一会儿的工夫，另一道红光就好似一片惨落的树叶，在空中任由狂风摧残，萧瑟飘荡，慢慢地堕入山中荒地处。到此，两道红光都以悉数灭绝。

## 第十九节：怒晴鸡(3)

清晨时分，东方渐渐亮了起来，主人知两妖已除，早就备好了饭食准备接待客人。这时见客人左臂抱着两只鸡，右手提着一段树条缓缓地走入屋内，树条上穿着两只蜈蚣，一大一小。主人迎上前去说道：“知道你大功告成，所以特意备下饭食为你祝贺。”客人却长叹了一口气，说道：“两妖虽除，可惜这两只鸡也身受重伤，命不久矣。”主人听后，立刻走上前去，观望两鸡。只见那只小鸡，浑身羽毛脱落殆尽，唯有一息尚存，老雄也遍体鳞伤，精神沮丧。又观那两只蜈蚣，大的长约六尺有余，左钳已经脱落，脚足还有一两只在慢慢蠕动，小的那只也有五尺多长，双钳全被摘下，足已没大半，身体就像枯木一样僵硬。主人抬头询问：“这两妖既然以除，你还抓来做什么？”客人答：“这两只蜈蚣虽为妖精，但其身体出红光，道行终究不浅。若用其躯壳制成刀剑之鞘，也可值千金。”说完，便把两只鸡递到主人手上，语气诚恳地嘱咐道：“这一战两鸡出力过甚，小鸡不过十日，老鸡不过半年，皆会死去，因其有功于人，所以死后一定要将之好生埋葬。另外，两鸡与妖激战之时，也都身受剧毒，切记绝不可食用，切记！切记！”说完便转头休息去了。

次日一早，客人与主人辞行，又给了二百两黄金以示谢意，然后用一个木匣装上两只蜈蚣，负在背上而去。不久这两只雄鸡果真如那客人所言，先后脱羽死亡，主人也遵照嘱托，将两只怒晴鸡好生埋葬。埋有雄鸡的山峰耸立至今，唤作“金鸡岭”。

## 第二十一节：尸香魔芋

至于《鬼吹灯》中描写的地下要塞位于中蒙边境，现实中这里尚未现如此大规模的军事要塞，但在关东军对苏联采取的战略防御体系中，中蒙边境是重要的组成部分，守满不守蒙，等于守河不守滩。在草原的边缘设立秘密要塞，是理所当然的事情。

### 尸香魔芋

胡八一一行人等进入精绝古城的遗迹之后，几经波折，终于找到了安葬精绝女王棺椁的地宫入口。棺椁悬挂在一个无底大洞之上，棺木是由罕见的昆仑神木制成。如果按现代家居装修的说法来说，这基本没有雕琢痕迹的棺木，属于原色风格。正是这样珍贵的昆仑神木，才使妖艳的“尸香魔芋”永不枯萎。昆仑神木是虚构的产物，是一种即使砍断也不会枯萎的树木。类似神树的传说在很早就有相关记载，扶桑、楗木、若木这三大神树，是中国古代文献如《山海经》、《淮南子》等著述中记载的众多神话传说中最出名的三种，其中若木又名“昆仑若木”，它可以看做是昆仑神树的原型。

生长在昆仑神木上的“尸香魔芋”大概是勾起网友们对《鬼吹灯》中提到的各种神奇生物生浓厚兴趣的一号，因为这个故事中“尸香魔芋”的原型根本就不难找出，也就是同它一字之差的“尸臭魔芋”，学名泰坦魔芋花(titan;arum)，原产地为印度尼西亚苏门答腊岛。因为它会散尸体腐烂的恶臭，吸引苍蝇和以吃腐肉为生的甲虫前来授粉，所以又俗称为“尸花”，“尸臭魔芋”是一种世界上最大的花，造型像个大水桶，有着类似马铃薯一样的根茎。和那种同样号称是世界上最大的花，无茎无叶只有花瓣的大王花外貌不尽相同，但都是奇臭无比。这股子据说类似鲜牛粪或是腐肉的臭味是为了吸引嗜食腐肉的昆虫前来传粉，植物也要传宗接代嘛！

网络上有人指出“尸臭魔芋”便是“尸香魔芋”的后裔，这就有点过于牵强。在这里要说明的是，世界上从没有过“尸香魔芋”，也没有过“尸香魔芋”守护所罗门王陵墓的传说。书中所谓的“尸香魔芋”不会臭，却会另埋于根茎下的尸体产生异香，而这种能传播数十米的异香，会刺激大脑中的多巴胺，使人脑产生幻觉，它曾是所罗门王的守墓者，利用死亡幻觉，杀死了无数妄想接近所罗门王宝藏的盗贼。这些都是我虚构出来的。虽然“尸臭魔芋”是真实存在的，但它并不会制造幻象，有些植物、真菌虽然的确会产生致幻物质，例如一些可以加工成神经性毒品的植物如罂粟、大麻之类，还有云南那边的美味牛肝菌，吃多了就会看见有小人在眼前跳舞，但直至今日，尚未现能在人脑中制造如此强力幻象的品种。

## 第二十二节：鱼骨庙

### 鱼骨庙

《鬼吹灯之龙岭迷窟》中，胡八一等三人听了陕西农民李春来的说法，奔赴陕西“铲地皮”，在黄河边好不容易搭上一艘机动船渡河，却没成想船只撞上了“铁头龙王鱼”，差点没掉河里喂了鱼，后来他们一打听，原来这种大鱼以前也出现过，还曾有人花钱买了大鱼的骨骸，建了一座“鱼骨庙”。

这是书中的小说情节，而事实上“鱼骨庙”在天津邓岑子、山东日照、浙江甚至越南等沿海诸地均有出现过。天津邓岑子的鱼骨庙甚至传说有康熙皇帝的御赐对联：

> 百年鱼骨为梁架，
> 千年龟髓附至尊。

意思是说这鱼骨庙的房梁檩架为鱼骨所造，庙中神像底座为千年龟壳。不过此庙在清朝道光年间因鱼骨断裂而塌毁了，倒是山东日照的鱼骨庙保存至今，并留下了非常完整的民间传说。

山东日照这个地方在青岛西南，靠近古黄河出海口，因有淡水相济，一直是渔业重地。传说早年间海里潮信经常失序，不时有惊涛骇浪、狂风暴雨，桅折舱漏、船覆人亡之事一年甚于一年，渔民一出海，全家人的心就悬到嗓子眼上。有一天大潮时，在海口外的海滩上漂上来一尾大鱼，双眼已没，是两条小鱼送上来的。奇怪的是，那两条小鱼一送上来就掉头回游，把大鱼孤零零地撇在海滩上，再也没有回来，就跟出公差似的。更怪的是海水从此涨不到那里，连日太阳也像出火一样的毒，连渴带晒，大鱼最后干死在海滩上。也就在当天夜里，周围村的人忽然做了个一模一样的梦，梦里龙王爷告诉大家：那条大鱼经常兴风作浪、吞食渔民，触犯天条，依律摘除双眼、赐死海边，向当地百姓赔肉还骨，以昭天德、安民心。

二天一大早，那些在海难中失去亲人的人们半信半疑地秘走相谈，一传十、一传百，终于大起胆来，持刀背筐，涌上海滩，揭鳞割肉。为报答龙王的厚恩大德，示龙威、警百鱼，当地渔民有钱出钱、有力出力，在大鱼落浅的海滩西边岭坡上用鱼骨盖起一单间小庙，骨为檩，鳞为瓦。庙中只供龙王一像，取名为“鱼骨庙”。

照这传说中的说法，搁浅的大鱼应该是鲸鱼，以几米长的鱼骨为梁，这种长度也只有鲸骨可用。我国沿海鲸鱼搁浅的新闻虽然不像南半球澳洲鲸鱼经年累月成批冲上海滩那么多，但隔个把年总能听到一两起。

## 第二十三节：黑驴蹄子

### 黑驴蹄子

胡八一和胖子的次摸金之旅，起因是两个穷急了眼的家伙在大金牙的怂恿下，终于决定要去倒斗财了，二人凑钱买了火车票，路上做梦都在数钱，然而事与愿违，他们的目标——大辽太后之墓已经不能下手了。不过听屯子中的老猎人说起了大兴安岭的野人沟，这使他们茅塞顿开。

兴安岭的故事多得说不完，除了人熊和人参娃娃，以及游荡在山林中的猎鹿人之外，关于野人沟那些神秘的传说似乎也是其中之一。而实际上，大兴安岭并没有野人沟，也完全没有“野人沟”的地名，这些都是作者虚构出来的。不过在这次摸金的行程中，还是有许多东西有真实出处的，比如说黑驴蹄子。

许多人都觉得摸金校尉的装备中，最具神奇色彩的便是“黑驴蹄子”，之所以神秘，是因为它是本书的常客，却从来没派上过什么用场，扔出去似乎还不如石头好使。按摸金校尉自古相传的说法，“黑驴蹄子”可以克制僵尸，所以凡是去倒斗的摸金校尉，都要带上几枚“黑驴蹄子”，宁可备而不用，也不能用而不备，这就叫做有备无患。尸变的原理有很多，其中最受认可的是生物电的作用，“将黑驴蹄子”塞入僵尸口中便能对付尸变，大概是起到一种类似屏蔽器的作用。要在阴暗狭窄的古墓中对准僵尸的嘴塞进去，还真不是一般人能做到的，心理素质不仅要稳定，而且要眼疾手快，否则可能塞进僵尸嘴中的不是“黑驴蹄子”，而是自己的手指了。

“黑驴蹄子”倒不完全是我凭空虚构出来的，黑驴可以驱邪的传说流传甚广，东北地区的江湖术士，降妖捉怪，尤其是对付千年尸魔，多半离不开此物。关于“黑驴蹄子”有这样一个民间故事，有位农妇在田间劳作，无意中一脚踏破了一个古瓦罐，脚上立刻生出一个脓包，臭不可近，疼得死去活来，问医用药多不见效。眼看就要一命归西去了，正好有位道人善看病诊脉，知道她这是撞克了，便命这农妇的丈夫尽快去捡黑狗屎，要以干燥色白者为佳。又取“黑驴蹄子”，混合黑狗屎，点火焚烧，以其烟熏灼农妇脚踝上的患处，脓包上立即破了一个小孔，从中流出清水半盆，混杂着一团团黑色的长头，细数之共一十九绺，自此患处痊愈。后来我就把它改头换面写在《鬼吹灯之昆仑神宫》那一集里了。

## 第二十五节：潘家园(1)

### 潘家园

《鬼吹灯》里，胡八一和王胖子走上摸金之路，皆因在北京潘家园古玩市场遇到大金牙，后来胡八一和胖子也在潘家园落了脚，做起了生意，可以说潘家园是推动故事展的一个重要纽带。这件事应该生在八十年代初期，而那个时候是没有这个市场的，这个情节被根据故事展的需要演义化了。

真实的“潘家园旧货市场”位于北京三环路的东南角，其雏形起源于1992年上半年。当时一些当地下岗职工，在现址西南马路边的坡上摆摊，把家里的旧家具、旧电器等旧货拿来卖。几个摊，几十个摊，市场就慢慢形成了，并正式定名为潘家园旧货市场。定名“旧货市场”明显是经过考虑的，“古玩”、“文物”太惹眼，“工艺品”又不说明问题，“旧货”的含义就宽泛多了，各种古玩行的杂项都可以囊括其中，而且现在已经不再局限于此，就连“文革”时期的一些时代产物，以及各种民族工艺品也都有人经营。现如今您就看吧，像什么仿古家具、文房四宝、古籍字画、旧书刊、陶瓷、中外钱币、竹木牙雕、佛教信物、“文革”遗物、**像章、革命样板戏的海报、各种连环画小人书、明清或现代名人的真假字画，历代的陶器、各种真伪的古玉、造假的青铜器，古旧钟表老饰，五花八门的各种旧货，足能把人看得眼花缭乱。

如今老外们来北京，除了登长城、吃烤鸭之外，还有一件最重要的事情，那就是逛一逛潘家园旧货市场，各国来京的洋人喜欢来淘宝，也是这里的特色之一。

大金牙什么玩意儿都倒腾，做的是“杂项”，并不局限于金石玉器，他称自己的生意为“古玩行”，这个行当里，行话术语是最基本的沟通手段，从介绍、点评、讨价还价、买卖成交，都有着自成一体的用语套口。如果连这些都不明白，就别指望能在潘家园混出名堂来，除了这些行话切口，还有许多规矩讲究。例如，一件买卖双方要交易一件明器，得先让人看看货啊，于是卖方就要把明器拿出来。但是您别着急，明器不能过手，不能直接递到想看货的人手中，必须先由卖方自己将明器摆在桌子上，这时候想看货的买家才能伸手从桌上拿起来观看。这样做是为了避免东西掉到地上损坏了，可以分清楚是谁的责任，尤其是瓷器、玉器，千万不能直接过手。倒卖古董的港商明叔和大金牙都是古玩行的人，所以都知道这规矩。

## 第二十六节：潘家园(2)

像这些都是约定俗成，是不成文的规定，比起这些行规，更专业的是术语，要是外行听起来，简直就像听天书似的，比如翡翠叫“绿头”，玉器叫“石头”，字画叫“纸片”，复制品叫“下蛋”，卖给外国人叫“洋庄”，卖给国内的叫“本庄”，换东西叫“打仗”，收到了好东西叫“吃仙丹”，做一笔生意叫“开冲”，到外地收古玩叫“铲地皮”，仿制品做得不高明叫“判眼”，诸如此类，说都说不过来，简直可以出一本字典了。

刚刚讲的那些，都是行家与行家交易时说的，如果碰上不懂这些行话的买主，那就是“菜头”，如果菜头要问的话也都有很圆滑的套话应付，若是问这件东西是哪个朝代的，他就会告诉你这是“明式”，而不说是明朝，问货从哪儿来的，标准答案是“山西侯马”，潘家园中的假货一般都是这种说辞。

古玩行里的行话术语，也是由清末那个时代产生的，然而时至今日，有些古老的行话已不再适用，便逐渐被淘汰出去，现在保留下来的已经很少很少，大多都是近代产生的新术语，同以前的行话比起来，有很大差异。

比如行话中同样一个名词和动词，在不同的年代或者不同的区域，或许会有不同的说法，有的称外出收古玩的为“铲地皮”，也有的称他们为“游击队”，假货还叫做“高老八”或者“高八爷”，而且为了避免露白（“白”是钱财的意思）被别人眼红盯上，在说明价格的时候，都是百分之一，说一块钱，实际上就是一百块钱，一百元即是一万元。

现在总有专家给古玩鉴定价值，其实古玩的价值是很难说的，有市无价或者有价无市的情况很普遍。一件东西，卖家说值多少钱不行，没人买它就不值钱，只有在买家认可的前提下，它才有这个价值。而且古玩真伪难辨，做假的实在是太多了，就连专家也可能有看走眼的情况，京派语言通常叫做“懵买懵卖”，说白了就是“隔着口袋买猫”。

总之潘家园旧货市场，就是这样一个给买卖双方施展眼力、财力和魄力，斗智、斗口、斗心理，极富戏剧色彩的自由市场。就在这个市场中，生过许多听起来十分传奇的故事，也有许多珍品由此得以浮出水面，有空的话去这里逛一逛，说不定会捡个漏，天上掉馅饼的美事，也许就让您给赶上了。

## 第二十七节：十六字阴阳风水秘术

### 十六字阴阳风水秘术

在《鬼吹灯》中，胡八一的摸金理论，全来自半本《十六字阴阳风水秘术》，据传此本书出自清朝摸金高人张三链子之手。

世上当真有这本摸金校尉所写的《十六字阴阳风水秘术》吗？很遗憾，因为事先已经说了，小说中的摸金校尉便是一个虚构的设定，所以《十六字阴阳风水秘术》自然也是作者凭空虚构出来的，就连类似的书都不存在，世界上从来没有过这样一本书，也绝对没有过这十六字风水的传说，不过有一个十六字算命先生的传说，却与风水相去甚远，在这里简单地讲一下。

相传当年有一家姓王的豪族，家中有位千金小姐，某年游至一荒园中，拾得谷穗一枝，这谷穗生得好生奇怪，是从地下一具死人枯骨中生长出来的，上面仅结了一粒饱满异常的谷籽，闻之芳香扑鼻。王小姐当时也不知道是怎么想的，竟然将那谷粒吃了下去。她回家之后，忽有感应，从此怀有身孕，十月怀胎，一朝分娩，便产下一子。这个孩子因为没有父亲，只好随母姓王名禅，成年之后便进山学道，自号鬼谷子，能知过去未来之事，后人称之为王禅老祖，此人不仅能推算万事因果，还能演算日月星辰的变化，称得上是前知五百年，后知五百年。通常算命先生为人算命，都是批八字，而鬼谷子则批十六字，故此又得了一个别名“十六字算命先生”，但鬼谷子批命图没有流传下来，而且这段故事只是民间流传着的一个传说。

真正的鬼谷子是确有其人的，他活跃于战国时代，以乡里族姓王，而不知其名，因住于鬼谷，遂以鬼谷先生称之。战国时著名的风云人物张仪、苏秦都拜在鬼谷子门下习纵横之学，并精通相术及兵法，中国历史上最杰出的大军事家孙膑也是鬼谷先生的弟子鬼谷先生周游列国，在世数百年，最后不知其所终。又有一种比较近似神话的传说：鬼谷先生名利，或为蜊，号玄微子，亦系秦、汉之师，与二郎真君交往至厚，位列仙班，奉为王禅老祖。后世流传的有关他的图画，最有名的是被称为中国在世界上最有价值的瓷器“鬼谷下山图”青花瓷罐，这件价值连城的元代瓷罐现在流失在美国。“鬼谷下山图”中的鬼谷先生相貌慈祥，如同元朝平话中所说的坐二虎车下山，实则拉车的是一虎一豹，这就显出与其他道佛居士绝不相同的仙风道骨，令人肃然起敬。

## 第二十九节：鳖宝

### 鳖宝

天津卫的老故事里，南蛮子憋宝非常常见，尤以天津开埠成立租界后为多。那个时候来了许多外地客商，勤恳务实，凡事精打细算，逐渐了大财，而天津卫本地人却守着老婆孩子热炕头不思进取，看别人赚钱却又眼红，也想不明白自家的生意为什么不如外来户，怎么钱财都让外地人赚走了？便往往将责任归咎于是那些外来的商人，说是这伙南蛮子会憋宝，施术摄去了秘宝，才使得天津卫这一片土地灵气枯竭，害掉了此地风水。

这种故事其他地方也有传闻，流传已久，上岁数的人大多知道。据说西域胡商与江西土人擅用方术，天下之宝，无所不识，然而这两者却有所不同，江西术人是在地窨子里开地眼，小孩生下来就不叫他见了天日，一直在地下生存，《鬼吹灯》里提到的陈瞎子和港商明叔的干女儿阿香的眼睛差不多就是这么一回事。只不过憋宝的做法是再施与秘术传授，日久这小孩就能看见种种埋藏的宝物；西域胡人则是在身上养血珠，所谓血珠，即是江底老鳖体内结出的肉瘤，大如丸球，不甚光泽，所以旧时也称此法为“鳖宝”。一般是用刀在自己胳膊上挖个口子，将鳖宝埋在肉里，待到伤口愈合，再遇找宝物便能有所感应。

有着铁齿铜牙的纪晓岚甚至还有个鳖宝的故事：说是纪家太夫人喜欢喝鳖汤，杀鳖的时候都要冷不防一脚踩住鳖背，趁这东西伸头之时一刀剁下鳖头，结果那天出了奇事，鳖头剁下后从脖腔里跑出来一个寸把长的小人儿，围着那鳖跑了几圈又跑回脖腔里了，厨子好奇剖开鳖身一看，小人已死。后来有人告诉他说其实那小人就名叫“鳖宝”，谁要是得到了它，把自己的胳膊用刀切个口子，把鳖宝放进去用血脉养它，这人从此以后就能看见埋在地下的金银财宝并把它挖掘出来。可不久以后鳖宝就会吸尽这人的血脉，令他血尽而亡，然后子孙就能把鳖宝从他的胳膊里取出，再放到自己的身体里，如此往复可以致大富。那厨子听说后，又气又悔，恨自己怎么把这么好的机会给放过了。纪家的太夫人于是劝他说：“那东西是怪物，用了会把命丢了，到时候就算找到了金山银山又能怎么样？快别想了。”可惜厨子到最后还是想不开，给活活气死了。

### 筷子桥

我在《贼猫》里曾提到一座深埋地下的筷子城，整座城楼全以日常所见的木筷、竹筷搭成，虽然形制颇小，但具体而微，有城门、城楼，两侧都是由无数筷子搭建的城墙，那敌楼上竟然还留有数十处观敌的箭窗。城门前护城河上还架有一座筷子桥，通体都用筷子搭成，虽然筷子有长有短，材料新旧各不相同，但黏合得甚是坚固平整，桥面微成拱形，宽不足两尺，但也足以让人踏桥而过。

以筷子这一平常所见所用的平凡事物，搭建成也是日常所见的城池、桥梁，就显得这城中更加诡异非凡了，这只不过是行文时的一个手段，要说起出处和关联也是相当有趣的。

早年间北京天桥最为兴盛的时候，三教九流云集，金皮彩挂齐全，讲究的是各有各的绝活，各有各的本事，要不怎么管卖艺挣钱叫平地抠饼呢？就是因为他们不种地不行商，单凭这绝活本事就能让看热闹的人把钱掏出来，好让他们买大饼糊口。有个保定府的江湖艺人，也不见他卖艺，也不见他卖药，甚至也不见他吆喝拉场子。他就是见早儿就来，找一片地方，就拿着成百上千双的筷子搭建城池楼阁，每天不重样，煞是出奇，是他独一份儿的买卖，还真有人照顾他的场子，每天都来看他搭筷子楼，并扔下几个钱。不过这江湖艺人全凭筷子横搭竖构搭建的城楼，还不像我书中所写的筷子城中那座筷子桥，是以胶黏合而成的；你想想，如果用胶把筷子黏合成城池楼阁回头怎么拆下来啊，那不是砸了自己的买卖吗？

## 第三十节：升官发财

### 升官财

棺材，一般来说都是忌讳的物件，因此有人按谐音喻为升官财，在心理上博得个安慰。

我小说里棺材出现不少，只是《鬼吹灯》里的胡八一和王胖子，在出道未久就遭遇了“升官财”的最高境界——精绝女王的昆仑神棺，令后面所出的棺材小字辈们显得每况愈下。

昆仑神棺的材料是昆仑神木，据古书上说昆仑神木又称通天之木，远古的时候，天上的神与人间的人是相互来往的，而昆仑神木就是天上和人间的天梯。可能是因为神木上沾了仙气吧，即使只有一段昆仑神木，它仍然不会干枯，虽然不再生长了，却始终保持着原貌，如果把尸体存放在昆仑神木做成的棺材中，可以万年不朽。据说秦始皇就特别想要一款这样的棺材而求之不得，难道他早知道自己会死在出巡途中、尸体臭在车上要用臭咸鱼来掩盖这么一个凄惨下场吗？

昆仑神棺不过是一个传说，阴沉木棺材可就是实实在在的东西了。阴沉木其实就是远古时期的百年、千年名贵古木，因突如其来的地震等变化被深埋于江河湖泊的古河床泥沙之下，或是缺氧的阴暗地层中，既似木化石又保留有木质特征，否则怎么用刀锯开解做成棺材板呢？

阴沉木做成的棺材万年不腐不朽、不怕虫蛀，这才是封建帝王们真正能够享受到的棺木极品。远的不说，窃国大盗袁世凯的皇帝瘾只过了八十三天就一命呜呼，但死后下葬用的一口棺材就是阴沉木做的，这是清朝后几位皇帝都没有享受到的待遇。但是袁世凯的那口棺材据说是拼出来的，而不是独幅的整料，尚未算得圆满。因为做棺材向来讲究用独幅，意思是棺材面的棺盖、棺底以及四帮等六幅木料全从一块木料上开解出来。民间常说：家有黄金万两，不如乌木一方。这个乌木就是指的阴沉木，可见这种木料有多么名贵，袁世凯集倾国之力也没睡上独幅的阴沉木棺材，待遇其实还比不上《鬼吹灯之云南虫谷》里僻处一隅的草头天子云南献王。献王睡上独幅的阴沉木棺材可谓是地利之便，四川、云南一带本就是阴沉木的出产之地，出土量远较阴沉木以往的产地青海龙羊峡、三峡奉节一带居多；后者这两处因处于人烟密集之地，早已挖掘殆尽；而云南近些年阴沉木的出土和大宗交易新闻不断，甚至还有一条近几年出土的一块云南万年阴沉木酷似中国地图的新闻。

## 第三十一节：落霞栖牛

### 落霞栖牛图

在《鬼吹灯之昆仑神宫》中，港商明叔为了要得到胡八一手中的秦代法家神镜以镇取冰川水晶尸，曾经拿出过杨贵妃口中含过的玉鱼，还有一幅宋代古画《落霞栖牛图》要和胡八一交换。杨贵妃口中含过的玉鱼虽然也是个稀罕物儿，但是不是这篇文章的重点，奇怪的是那幅《落霞栖牛图》中画着的在树下吃草的老牛，白天乖乖地在树下吃草，晚上便会回到牛栏中安然而卧。

据说《落霞栖牛图》这幅画儿最早是由南唐后主李煜为救小周后免遭受辱，而将此画献给了宋太宗赵光义。但宋太宗做事极为毒辣，他这皇位就是斧声烛影害了亲哥来得不明不白，此刻更是要美人更要名画，一服牵机药索性把李煜给毒死了，这才安安生生地拥有美人坐观名画。不过名画的变色之秘还是令他百思不得其解，问遍南唐降人也没有一个知道，文武百官也是不知其究竟而无言以对。

后来有一个名叫赞宁的和尚向宋太宗讲出了这幅《落霞栖牛图》之中的奥秘。此图是在牛栏内外各画一头牛，树下吃草的那头牛是沃焦山石磨色画的，只能白天看见。而牛栏里安卧的牛则是海南珠脂画的，只能晚上看见。宋太宗觉得言之有理，于是遍寻天下寻来海南珠脂和沃焦山石磨色，作为宫中秘药，对外秘而不宣。

这种宫廷秘宝中的奥秘，大多已经失传，对初次见到的外人而言，更是瞠目不知以对。

我去过山西临汾浮山，当地博物馆中有一颗著名的圣中佛珠，据说是慈禧太后当年从北京逃难出来经过此地，当地一官员侍候得老太太很舒服就此赏赐给他的，原来也是宫中秘宝。

这颗佛珠由赭色琉璃制成，珠上有一小孔，一头大，一头小。有一回有人无意从小孔的一端向里望去，现里面有一尊大佛端坐于宽敞明亮的大厅内，项戴佛珠，手提**珠，若对着太阳光凝视佛像，更觉得满堂生辉，云雾缭绕，如入仙境。大厅墙上还挂有一方书法，上书“圣中佛”三个大字。这是此佛珠名字的来历，但为什么这颗佛珠会有如此神奇之处，来历是否真如传说中所说，就无人知晓了。

## 第三十三节：抚仙湖下的僵尸村(2)

阿计被徐师傅的讲述深深吸引，虽然也怀疑徐师傅是信口开河，但回去之后满脑子想的都是这件事。当时有很多朋友劝阿计，写稿子没什么前途，养家糊口都难，恐怕连老婆都讨不到，不如趁早回到广州，凑点钱买辆雅马哈摩托，摆个鱼档做个体户，收入颇为可观。阿计也知道自己前途渺茫，理想抱负毕竟不能当饭吃，不免动了做个体户的心思，但他一直放不下在车上听来的传闻，决定再写最后一篇报道，然后就回广州摆鱼档，于是稍作准备，前去抚仙湖调查取材。

阿计先到县档案馆查阅了县志和大量资料，得知抚仙湖属于断层溶蚀湖泊，从远古时代开始就经常生地震，周边不断塌陷被湖水淹没，相传湖底有座古城，少说也有两千年以上的历史了，至于具体是哪朝哪代沉入湖中的遗迹，迄今为止还没有定论。县志还记载每当大雾弥漫之际，湖中会出现耀眼的白光，由于县志属于信史，所以这些事还是比较可信的。

阿计查阅资料期间住在县城招待所里，无意间打听到了一些情况，前几年有空军某部一架飞机经过抚仙湖，仪表突然失灵，飞机直接坠入湖中，为了搜索飞机残骸和驾驶员遗体，部队动用了大型潜水设备。飞机残骸虽然没找到，但使用深水潜望设备的时候，却现抚仙湖下一个极深的大洞中，似乎有房屋建筑，里面有不计其数的死人，那些尸体身上白糊糊的，不腐不坏，随着暗流前后晃动，就如同许多人在漆黑阴冷的湖底行走。

这件事听起来简直是匪夷所思，也许仅是田间地头流传的小道消息，谣言居多。不过阿计知道，前几年确实有架空军飞机失控坠入抚仙湖，至今也没有找到残骸，这倒不是凭空捏造，而潜水员现湖底有许多僵尸，更是与村民在湖中捉到水怪的情形吻合，虽然未必全部属实，但会出现这种谣言，其中必定有些蹊跷。

阿计接连查询了几天资料，只找到几条民国年间猛狗村因地震陷入湖底的记载，但都没提到村民在湖里现僵尸的事。关于地震的情况也皆是语焉不详，那时毕竟消息闭塞，外边又在打仗，大概是解放军动淮海战役期间，抚仙湖远在云南，比起国共两党在淮海战场上千军万马的较量，这几十户人家的一个小村子陷入湖底，就当时而言，根本算不上什么大事，能在县志或报纸上提到几句，已属难得。眼下找到的这些记录，根本不够写一篇报道，最为难的是还没有找到直接证据，仅凭一些民间传闻，是完全站不住脚的。

阿计没办法，只好去找那位司机老徐。老徐因赌钱输了很多，正是手风不顺，正想找个偏僻地方忍几天，一听阿计想调查猛狗村的事情，就自愿充当向导，只要阿计肯付些劳务费，他可以带路，到那个村子陷入湖底的地方走一趟。

## 第三十四节：抚仙湖下的僵尸村(3)

阿计说酬劳好商量，但是当年的猛狗村整个陷入了湖底，咱们不会潜水，又没有任何装备，即使再去原地调查，也只能看到湖水茫茫，这抚仙湖深不可测，空军飞机掉进去都没处打捞，除了水就是水，能有什么好看？如今最理想的，是能走访几位当时的目击者，亲耳听听他们的讲述。

老徐告诉阿计这就不太可能了，猛狗村陷在抚仙湖里，距今已有好几十年，当时只有一个幸存者，她本人是个神婆，见到村民们打死了僵尸，吓得屁滚尿流，没命般地逃出村外，这才把消息带到外边，夜里村子附近就生了地震，其余的人全是从这个幸存的村民口中听闻，得知了事情的经过，如今那个村民早就死了，死人又怎能从地下爬出来给你讲述？眼下还活着的人，大多是口耳相传，和他说的没什么分别。

阿计听罢很是泄气，合着说了这么许多，当年全村只有一个幸存者，想那整个村子陷到湖底是多大的灾难？没准这位幸存者遭受的打击太大，吓得神志不清，逮什么说什么，怎能当真？何况此人本身就是一个神婆，专以从事迷信活动为生，擅长妖言惑众，从她嘴里说出来的这些话，就更不可信了。

老徐说那个年代的人们思想虽不开化，却也不至于如此偏听偏信，大伙之所以会相信，是因为的确有真凭实据，1949年年底国民党军队溃退，有一支部队经云南往缅甸逃窜，当时有位法国的摄影师随军报道，他跟部队经过抚仙湖，无意中拍摄了一张照片，这张照片里有些不得了的东西，谁都解释不了。

阿计听得晕头转向，如果从时间上推算，村子因地震陷入抚仙湖的时候，正值淮海战役期间，时间应该是1948年年底至1949年年初，而国民党军队溃退至缅甸，则是1949年底的事。地震和拍摄照片的时间几乎隔了整整一年，这位法国摄影师，又能用照相机记录什么不得了的东西？

老徐说，计同志，你别总以为我是信口开河，也不要乱猜了，不是讲眼见为实嘛，咱们现在过去瞧瞧，你自己看了就知道了。

阿计半信半疑，跟老徐来到县城一户人家里，户主是个中学历史老师，也是老徐在县城里的亲戚，喜欢收集各种文献资料，家中存了不少解放前的旧报纸，档案馆里也未必能查得到。老徐让亲戚翻箱倒柜找出一份报纸，指着其中一页，请阿计仔细看看这条新闻。

阿计看那报纸上有张模糊的黑白照片，拍得本就不怎么清楚，再用油墨印到报纸上，隔得年头多了，报纸已呈深黄色，细节几乎都看不到了。他端详了许久，勉强看出照片里是个村子，村口有块石碑，字迹难以辨认，石碑旁倒着一个身异处的死人，而在这死尸跟前，有个男子背向站立，手中似乎拎着什么东西，不远处有株枯树，周围全是一片模糊。

## 第三十五节：抚仙湖下的僵尸村(4)

阿计盯着照片看了半天，又去看旁边的新闻稿，但报纸保存条件不好，很多字都看不清楚，眼看天色不早，就告辞出来，找了个小食店吃晚饭，同时请教老徐，报纸上的照片到底是怎么回事？

老徐二两白酒下肚，话匣子打开就停不住了，内容当然大多是听他那个教师亲戚所讲，他说这张照片拍的场景，正是生地震前一刻的猛狗村，凡是以前去过那个村子的人，一眼就能认出来。

阿计更是茫然：“徐师傅，你莫非是酒后胡言？先前还说法国人拍这张照片的时候，那个村子已因地震，陷到抚仙湖底将近一年了，怎么如今又说是地震生前的一刻？这不是前后矛盾吗？”

司机老徐文化程度有限，加上喝了酒舌头短，连比画带说，解释了足有两个小时，阿计才逐渐听出一些头绪。

原来1949年年底，国民党某部溃退至此，有个随军报道战事新闻的法国记者，跟着一同经过抚仙湖，当时湖里突然涌出大团浓雾，雾中出现了海市蜃楼般的幻象，村舍人家历历在目，法国人连忙取出照相机，按下快门拍了一张照片，随后怪风忽起，浓雾迅退散，再想看可就看不到了。当时刊新闻的报纸，也不知道雾中隐现的村子具体是什么地方，所以报纸上只称抚仙湖出现了罕见的奇观，近似于海市蜃楼一般，历史上曾有多次记载，但被人用照相机直接记录下来，迄今为止还属例。

然而当地人看到这张照片，都认出是猛狗村，那个村子里不过几十户人家，石碑前横倒的死人，就是从湖里捞到的僵尸，最初的照片还算清晰，能看到僵尸的样子。

报纸上的照片模糊不清，原件更是没处找了，但这个现，仍然让阿计感到十分震惊，他非常想知道猛狗村陷入湖底之前都生了什么事，更想收集更多素材，至此再也抑制不住好奇心，决定跟老徐到抚仙湖走一趟，进行实地取材调查，争取掌握一手材料。

随着地质断层溶蚀扩大，湖岸不断向后推移，解放前那个小村子本就偏僻，又被湖水淹没了很多年，因此老徐也只知道个大致位置。

那一带交通不便，二人不辞艰苦，随身带了些干粮，有车搭车，没车步行，翻山越岭来到抚仙湖北端，从岸边的山上向下一望，只见湖面辽阔，碧波万顷，水天浑为一色，墨绿色的湖水就像一幅巨大的绒毯，一直铺到遥远的天际，远处山体截面上，还保存着当年地震遗留下来的痕迹。

老徐熟悉地面，在芦苇丛里拖出一条被丢弃的木槽船，这种船就是在大木头上掏出前后两个槽子，极其简易，可以供两个人坐在上边，划到湖中捕鱼，他说当年陷湖的位置，就在这一带了，可以载阿计到那个村子沉没的位置看看。

## 第三十七节：抚仙湖下的僵尸村(6)

所以阿计看到这情景，还以为是目睹了鱼阵，只是在茫茫雾中，陡然见到这许多大小不等的鱼浮出水面，未免有些诡异，让人心里慌，似乎将会有不祥之事生。

老徐告诉阿计：“这可都是深水鱼，它们突然翻着肚皮浮到湖面，乱糟糟的不像鱼阵，此时过于反常，我许多年来从没见过这种现象，恐怕不是什么好兆头，恐怕要出什么大事了，政府一再告诫群众，人民的生命安全最重要，其他一切都是次要，咱们还是赶快回去为好。”

阿计也有隐隐不安之感，当下抄起船桨，跟着老徐一同划水掉转船头，可是湖面都被雾气覆盖，失去了远处的参照物，又没有指南针可以定位，哪里还辨得清方向？两人胡乱划了一阵，累得手臂酸麻，却似在雾中反复兜着圈子，始终没离开原地，也分不出白昼黑夜，而抚仙湖里的鱼群则很快潜入了深水，开阔的湖面一片寂然，眼前除了雾还是雾。

两人心里打鼓，突如其来的大雾和翻着白肚的鱼群，都是天地失常之兆，由于不知原因，各种可怕的**头不免在脑中接踵而至。老徐甚至想到是湖底的村子闹鬼，作祟把船困住了，那些浸死鬼们随时都可能爬上来吃人。阿计对老徐说：“哪有这么邪的事？咱们在雾中迷失方向并不要紧，这种雾来得快去得也快，眼下应该镇定下来保存体力，等到大雾散掉再继续划船。”老徐说：“雾急了生风，大雾散开之后一定会出现风浪，到那时处境更加危险，所以不能停下来喘息。”正在商量脱困之策，却听迷雾深处，突然传来一阵尖叫，那声音惨厉得难以形容，听得两人毛骨悚然。

二人相顾失色，听这惨叫声离此并不算远，但迷雾障眼，看不到远处的情况。阿计下意识地握紧了船桨，做好了应变的准备。这时船只忽然一阵，雾中出现了6地。

老徐喜道：“靠岸了！”阿计虽感到情况有些不对，但脚下踏到实地，总比置身于深不可测的开阔湖面上稳妥，当即跟老徐弃船登岸。

大雾弥漫，难辨方向，两人穿过一片茂密的芦苇丛，一路向前摸索，不久来到一个土坡上，那里有株枯死的歪脖树，毫无生气的枝干张牙舞爪，迷雾中看来显得有几分狰狞，树上全是窟窿，躯干已经空了。

两人惊魂稍定，都感到有些疲惫，也不敢在雾中乱走，就地坐在枯树旁休息，抽着烟等待迷雾消散。

阿计吸了几口烟，低声问老徐：“你刚才有没有听到，是什么东西在这附近怪叫？”

老徐说：“听是听到了，可不知道是什么东西，今天这事真是邪了，湖上先是忽然起了大雾，又有深水鱼群出现，兆头很是不好，咱们等这场雾散掉，就得赶紧找路离开。”

## 第三十八节：抚仙湖下的僵尸村(7)

说话间，就听那株枯树后有脚步声响起，两人起身过去察看，却见是个年轻女子，约有二十来岁，相貌长得还算周正。

老徐正愁找不到路，看到有人经过，连忙上前询问。谁知那女人脸色阴沉，只看了二人一眼就低下头，加快脚步继续赶路，嘴里好像在咕哝着什么受天谴、遭报应之类的话。

老徐讨了个没趣，骂道：“哪来的村姑，居然听不懂人话？”

阿计望着那女子的身影消失在雾中，现她经过的地方是条乡间羊肠小路，地势崎岖，坑洼不平，路旁有块石碑，上面布满了苍苔，看起来很是古老，石碑上赫然刻着三个大字：猛狗村。

阿计和老徐不看则已，看清石碑上的地名，立时惊出一身冷汗，感觉心脏都被揪到了嗓子眼。

老徐揉了揉眼睛，确认自己不是看错了，他吃惊地对阿计说：“这村子在几十年前就沉到湖底了，咱们难道在做噩梦？”

阿计同样骇异，猛狗村在解放前因地震沉到了抚仙湖下，如今这石碑竟然出现在了岸上，难道是湖底的村子受地质变动影响，重新露出了水面？不过转**一想，就觉得并非如此，他曾在云南丽江地震时前去采访，知道地震生前，都会有反常现象出现，此前突然涌出的大雾，还有数以万计翻着肚皮上浮的鱼群，岂不正是抚仙湖将要生地震的征兆？

阿计推测：或许他和老徐两个人，是走进了地震湖陷之前一刻的猛狗村，已在不知不觉中被卷入了几十年前那场灭顶之灾。刚才匆匆离开的那个年轻女子，很可能就目睹村民们杀死湖神，而选择逃离村子的唯一幸存者。

阿计越看这石碑枯树，越觉得像那照片里的场面，先前那声惨叫，肯定是村民杀死怪物时出的，“猛狗村”随时都会因地震陷入湖底，他好奇心向来很重，自己也知道自己迟早会因此遇上大麻烦，正所谓“深泉之鱼，死于芳饵”，但还是忍不住向前走了几步，只见村舍房屋从雾中浮现出了轮廓，里面却看不到半个人影。

老徐一看阿计还敢往前走，忙说：“你不要命了？咱们快往外逃，也许从雾里逃出去就没事了。”随即扯着阿计就撤，走不数步，忽见石碑后探出血淋淋一个狗头，那不是寻常的土狗，属于蒙古草原上的獒种，个头大得出奇，它吐出猩红的舌头，两眼充血目露凶光，扑过来冲着老徐就咬。

老徐吓得愣住了，不知躲闪，腿上先被咬了一口，伤得不轻，一屁股坐倒在地，幸亏阿计素有胆气，他手里还握着那条木桨，见恶狗扑向老徐，便抡起木桨，从半空横扫过去，狠狠击在坚硬的狗头上。耳听“砰”的一声，震得阿计虎口麻，手中鹅蛋般粗细的木桨齐柄折断，那恶狗七窍流血滚到一旁，但它翻身就起，当头挨了一计闷棍竟似浑然不觉，摇头摆尾，龇出满口獠牙，再次扑了上来。阿计手疾眼快，把手里剩下的半截船桨当做木矛，对着那恶狗的血盆大口用力戳去，尖锐的木棍从狗嘴里穿头而过，鲜血喷了阿计一脸，谁知那恶狗仍未死绝，嘴里插着半截船桨，摇摇晃晃地还想起来伤人。

## 第三十九节：抚仙湖下的僵尸村(8)

阿计和老徐惊骇的同时，更感到无比诧异，村子里的狗为何如此反常？狂一般不问青红皂白地见人就咬，而且那眼神也不对劲，两人此刻赤手空拳，再也不敢同那恶狗纠缠，附近又没处闪避，加上老徐腿上伤重难以走远，因此慌不择路，逃进了猛狗村。

两人见村子里到处都是血迹，雾中有几条大狗正在撕咬一个小孩，肚肠子拖了满地。二人心里愈惊恐，看这情形，应该是村民们从湖里抓到了什么怪物，村民将它乱棒打死之后让村里的狗来吃，结果那些猛狗吃了死尸，突然变得狂性大，把整个村子里的人全给咬死了，这多半与那怪物体内的虫子有关。

阿计见村子里狂的恶狗太多，在村头遇上一条已是应付不了，让它们一齐扑上来更是无从抵挡，就同老徐撞开一户人家，倒插了门闩，又推箱移柜堵上门窗，老徐见房中墙上除了螺蚌空壳，还挂着柄打猎的土铳，就摘下来用于防身，阿计则拎了立在屋脚的一根短柄铁锨，这时屋外传出抓挠撞击门板的声音。

阿计心知村舍简陋，无论如何都挡不住那些体大如驴的恶犬，皆是暗暗叫苦，但至此已经无路可退，只得同老徐握紧手中的家伙，准备殊死一搏，这时脚底突然摇动起来，屋瓦摇颤，两人面如土色：“地震了！”

地震的时间持续得很短，震级也不高，但村中房舍古旧，许多地方的墙壁都在震中崩裂，阿计和老徐所处的房屋，后面山墙塌了半壁，好在墙体是往后倒，否则就把这两个人直接埋到屋里了，不过碎砖乱瓦和灰尘落下来，还是将他们砸得不轻。

二人在混乱的烟尘中看到后墙崩塌，均想刚才的地震还不至于使村子陷到湖底，毁灭性的6沉式地震一定还在后头，此时不逃，更待何时？当下不顾身上疼痛，挣扎起来忍着刺鼻的灰尘，从断墙缺口爬到屋外。

两人面临绝境，只得豁出命去求生，跌跌撞撞逃到村口石碑附近，茫茫迷雾正在逐渐散开。阿计仿佛看见了一线希望，鼓励老徐坚持住，离开这个村子就安全了，但并未得到回应，他转头看去，却见老徐两眼滴血，张开大嘴就朝自己咬了过来。阿计一看老徐变成了活尸，心中惊骇之状难以形容，连忙伸手将对方推开，但臂上一疼，竟被撕下一块肉来，鲜血顿时染红了衣袖。他惊慌失措，不得不转身逃开，而那活尸般的老徐跟在后边紧追不舍。

阿计寻思那所谓的“湖神”，不知是抚仙湖里的什么怪物，村里的恶狗吃了它的死尸，就开始攻击村民；老徐被恶狗咬中，也变成了只会吃人的行尸走肉。想不到变得如此之快，他无可奈何，自己再不下死手就被活尸吃了，一狠心用尽全力抡起铁锨，锋利的铁锨挥在老徐脑袋上，齐着下巴切去了半截脑壳，活尸“咕咚”一声扑倒在地。

## 第四十一节：妖术

### 妖术

唐朝初年，观察使王即王大人，受皇帝委派，携带官银前往湖南监督某项工程，半路经过长沙，由于天色已晚，便停留在县令陈公府中休息。陈公见上级领导赏脸住在自己家里，自然要热烈欢迎，安排高档酒宴款待，又命下人收拾好一间大房子，请王即在此休息，欲将官银另行安放，派兵严加把守。

王即此次奉皇命出行，一路上押送官银格外谨慎，耳闻近几年长沙出现神偷飞贼，此贼行窃手段高明，至今已有十几家大户被盗，官府至今没有线索破案，丢失金银足有万两之多。因此婉言谢绝了陈公酒宴，只请地方上提供简单的工作餐，也不喝酒，四菜一汤能充饥就行了，然后亲自在房中守着官银睡觉。

时值酷暑，天气格外闷热，到了晚上，王大人躺在床上只觉气息不畅，辗转反侧而久久不能入眠，直到三更时分，耳听得房梁之上像是有什么东西啄击木头，出吱吱咯咯的响声，声音非常细微。王大人在夜深人静时仔细去听，才得以洞察，他心知是有贼人窥觑官银，立刻起身呵斥，只听轰隆一声，一个东西从房梁上面掉落了下来，顶板裂了个斗大的窟窿，仔细一看原来是只老鼠，不过此鼠亦有不同，不仅身形硕大，而且可以像人一样直立而行。

王大人素有胆识，看这情形怪异，就立即从床边摸到一根棍棒打了过去，仓促之际没有打中。老鼠见势不好准备溜之大吉，王大人却手疾眼快，拿起枕边随身的印匣又向老鼠砸去，那巨鼠行动敏捷，竟在间不容之际闪身避过，未曾想大印破匣而出，正巧击中巨鼠的头部，它应声倒地，在地上滚了两圈，令人想不到的是鼠皮居然掉落一旁，底下竟然是一个**裸的男子。

王大人被这触目惊心的场面吓得不轻，大声高呼唤来守备在外的官兵，这男子被大印砸昏了，卧地不起，众官兵如鹰拿雀，蜂拥而上将此贼人擒住。陈县令闻讯也赶到一看究竟，这一看不打紧，令他想不到的是，这名披着鼠皮的飞贼，居然是自己熟识的乡绅余某。余某也算是此地的大户人家，家中积蓄颇丰，有地有房，妻妾成群，无论是赈灾捐款还是修庙铺路，余某都出手阔绰，不知为何还会做如此勾当。

等上官到齐了，立刻挑灯审讯余某。起初余某还妄图抵赖狡辩，但王大人有铁面之称，最擅长折狱问案，当场下令对贼人施以大刑，这一用刑余某熬不住了，只得乖乖地交代缘由，哀求上官手下留情。原来这几年，他所持有的钱财全部都是贼赃，行窃不下数十次，而且数额庞大，之所以不被现能全身而退，全依仗他会使得旁门之法，利用鼠皮作案。这鼠皮的来历，还要从他来长沙之前说起。

余某自幼家贫，父亲因身染寒疾亡故，母亲在他十二岁那年破门改嫁，改嫁后他随母亲住到继父家里。继父以开米铺为生，虽不是有钱人家，但生活也还算过得去，起初继父对他还算不错，自从有了自己的骨肉，便对余某越来越差，竟把他视为眼中钉、肉中刺，最后卷了套铺盖将他扫地出门。

余某无处投奔，亲娘对此也没有过问，这使得他异常伤心，在集市里要饭，到处被人欺负。有一天他独自一人来到河边，回忆起这些事情，越想越伤心，真打算投河一死了之，恰巧被一路过的道人相救。随之询问余某轻生缘由，余某没有隐瞒，从头到尾如实讲出，道人一笑说道：“铜臭足乃困人，但此等小事何必轻生，只要你拜在我门下，为师传你些本事，保你今后锦衣玉食富贵无忧。”余某以为自己遇到了仙家，急忙叩头拜师。

道人将余某带到其家中，在柜子里取出了一个大口袋对余某说：“里面装的都是本领，你伸手进去摸一个出来，摸出哪样我便传你哪样。”余某伸进手去，感觉里面放的都是一卷卷类似于皮囊之物，层层叠叠放在一起，他随手取出一件，却是张老鼠皮，他茫然不解，正想询问究竟。却听道人说：“我传你几句咒语，你便可钻进这鼠皮里，旁人看到你只会认为是只大老鼠，此后无论何处，都可随你出入。”道人随即传授余某咒语，以符咒顶皮步罡向北斗叩，默**咒语二十四遍，向地一滚，身体就裹入鼠皮当中，还有一个皮囊挂在身边，可以将偷来的财物藏于此处，再**一遍咒语就可将鼠皮解脱，还回人形。余某遇了异人，得了异术，出山后不到几年，就用此法行窃致富。

王大人暗暗称奇，又问贼人在此次败露之前，可曾有失手之事？余某答道：“此术神异莫测，只是在两年前碰到一个同门，才被对方窥破，其余均无败露。”这还是两年之前，余某见到一名打扮高贵的客商携带银两颇多，就动了行窃之**，当他披了鼠皮样正想动手之时，不知道从哪里跑过来一只大猫，余某马上施法脱开鼠皮逃生，哪曾想那只猫就地一滚就变成了人形，抬脚将余某踩住。原来对方是他的一个同门，但法术道行高深很多，他不用任何皮囊就可随意变换，他**同门的香火之情，就放掉余某，并告诫余某不要再做类似的事，否则得不了好下场，余某受惊不小，从那时开始一直没有行窃。

## 第四十二节：废园之怪(1)

今夜是因为余某打算给捐两个儿子捐官，需要银子在朝中作疏通之用，苦于家中银两不足，迫于无奈只好铤而走险，没想到被飞印打到脑袋，以致败露现形被官府擒获。

### 废园之怪

清朝咸丰年间，爆了太平天国农民起义，当时被称为“洪杨之乱”，因为太平天国的主要领袖是洪秀全和杨秀清。战乱规模空前，波及了很多省份，死的人实在太多了，除了那些个打仗阵亡的，还有被乱兵山匪屠杀的、死于疫病饥荒的各种情况。据统计，这段时间非正常死亡的人数以亿计，整个大清国少说减少了一半人口。

当时有位姓丁名盛的商贾，四十来岁正当壮年。其家原住杭州，祖宅被兵火焚毁，等到乱事平复，他重新在苏州置了一座废园，准备携带亲眷定居下来过日子。

苏州城的园子最多，全是前朝富户所留，相传丁家所买的废园，也是某巨室的遗宅。早在匪作乱之前，这处废园就闹鬼闹得很凶，常有怪异之事生，一直空弃至今，战乱之时更是死了很多人，加上年久失修，从内到外，都甚是破败荒废。

丁盛就是贪图便宜，才买下来这座废园。推开园门进去一看，只见天井间尸骸纵横，被砍下来的头颅数以百计；那假山竹树之间，到处都是腐骨烂肉，臭得出奇；后园有个小池塘，积满了腐烂的落叶，池塘里的水色呈猩红，黏腻如膏，看一眼能让人恶心得三天吃不下饭。丁家既购此园，为了省钱，没有雇人干活，全家男女老幼一齐动手，逐步清理修整。

邻家有位老者，也是乱后重归故里，他见丁盛举家迁入废园，便好心劝告，此园绝不能住，园中之人往往无故失踪，活不见人，死不见尸，乱前已被视为凶宅，连杀人不眨眼的匪也不敢住。

丁盛历来胆大，所谓“生死有命，富贵在天”，该死的遇不上鬼怪也得死，不该死的撞见鬼怪也死不了，因此根本不把邻居的话当回事，等收拾得差不多了，就带着家人搬进去居住。

丁家搬入废园，当天没生什么变故，只是夜深人静之后，池塘里有怪声传出，听着就像鸭子“嘎嘎”乱叫，声音凄厉，悚人毛骨。等到天光放亮，这怪声就没了，转天现家中蓄养的鸭鹅鸡禽，意外少了几只。

一连三天，每天夜里都听得鸡吵鹅叫，声音显得极其惊恐，听得人头皮子麻，到早上必然丢失几只鸭鹅，家中上下人等无不恐慌，不知这废园里藏着什么鬼怪，纷纷劝说丁盛赶紧搬家。

丁盛把脑袋一摇，训斥道：“无非是野狸拖鸡，值得什么大惊小怪？”

有个仆人战战兢兢地说道：“老爷您没听邻舍讲吗，废园里常有人无缘无故地失踪，试想野狸拖得去鸡，可拖得去人吗？”

## 第四十三节：废园之怪(2)

丁盛闻言大怒，对众人道：“咱们丁家以前是财大气粗，但因匪作乱，家财早被劫掠一空，祖宅也遭战火焚毁，如今只剩下当初逃难时带的一些钱物。全家这么多张嘴要吃要喝，加上穿戴用度，日常开销，到处都是花钱的地方。能置办下这座废园，殊为不易，有了住所，咱们才能安顿下来，再用余下的钱将本图利，做些生意谋求生计，岂可轻易更改预算？况且凡是世上凶宅鬼屋，往往作怪于一时，人住得久了，阳气既能冲压阴气，这就叫邪不压正，咱丁家满门善男信女，违法的不做，犯歹的不吃，从没出过男盗女娼的事，我不信镇不住这座废园。即使真要转手变卖，至少也得等到一两年之后，咱们现在刚买下来就急着要卖，岂不是明告诉别人此园有鬼吗？哪个吃饱了撑的，愿意用重金来买鬼宅？”

当夜阴云密布，怪声又起，丁盛壮着胆子，挎上宝剑，提了灯笼循声找去，一路绕到后园池塘附近，然而他找到东边，声音就从西边响起；他找到北面，声音又从南面传来，扰攘多时，未见分晓，三更时分，忽见池塘水面上伸出一只白森森的大手，露出一尺多长，似乎作势招人下水。

其时夜色深暗，灯烛忽明忽暗，丁盛站得远了，也看得不太真切，连忙揉了揉眼睛想要仔细看看，却见那只白手伸出一丈有余，竟冲着他抓了过来。丁盛虽然胆大，遇上这种情形也吓得全身抖，仗着腿底下利索，掉头就往回逃，他跑到假山背后，再探头向后观瞧，眼前却是夜雾茫茫，一无所见。他心惊胆战，匆匆回到房中和衣而卧，想起池塘里那只怪手，不禁又惊又疑，辗转难眠。

丁盛躺在床上，翻来覆去难以成眠，正自忐忑不安之际，只听那怪声再次传来，鸭鹅吵嚷之声，惨厉动人心魄，所有的人都被惊醒了，举家大骇。好不容易熬到天亮，废园重新恢复了寂静，仆人四处察看，现家中养了多年的一只大白鹅不见了，池塘上漂着几根鹅毛，推测白鹅是让水怪攫去吃了。

丁盛想起昨晚经历，兀自不寒而栗，不得不决定搬出废园，但全家好几十口人，行李器具颇多，也不是说搬立刻就能搬的，只捡紧要器物收拾，直忙到天黑还没完，准备再凑合一夜，天亮就立刻迁走。

不料早上刚要出门，丁盛现自己五岁的独生爱子不见了。这小孩聪明乖巧，最得老爷宠爱。少爷这一失踪，使得全家上下乱成了一锅粥，众人在废园中四处寻找，喉咙都喊破了，却没有半分回应，最后看到池塘水面上浮出一只小鞋，正是少爷当日所穿。

丁盛见爱子也遭不测，不免悲痛欲绝。丁夫人当场要投水自尽，被丫鬟婆子们舍命拉扯劝阻才没跳进去。丁盛越想越恨，命人花重金请来苏州城里的水龙队，把池塘里的水彻底抽空，要看看水下究竟有什么怪物作祟。

## 第四十五节：尸变

### 尸变

浙江省有座城隍山，由山下城隍庙而得名，形势绝佳，历来禁止棺葬，不许任何人到山上修坟造墓。因为据风水先生说，城隍山是条龙脉，如果安葬先人，其后代必出真命天子，所以官府禁令极严。

满清雍正年间，钦天监望气官禀告皇帝，说吴越之间当出真主，不过解释不出原因。雍正皇帝性喜猜疑，也深通风水形势，推测此乃城隍山埋尸之故，便下了密旨，命两江总督酌宜处置。

两江总督为封疆大吏，总揽江浙两省军政大权，每天都是日理万机，忙得马不停蹄，但接到雍正皇帝的密旨，绝不敢有丝毫怠慢，赶紧调遣五百兵勇，由他亲自指挥，在城隍山连续搜寻了十天，始终没现山里有坟墓的迹象。

其时正值酷暑，总督大人没完成皇上的密旨，心里又急又躁，加上连日疲惫，就带兵在山谷里稍事休整，恍惚中遇到一位老者。

这老者仙风道骨，不同凡俗，径直走过来说：“大人心中所想之事，老夫已知，你不必忧愁，要想解决这件大事，要等明日午时，城隍庙前会有一人经过，穿绿衣戴绿帽……”

两江总督大为奇怪，稍微一怔，后面的几句话便没有听到，忽然一阵清风拂面，他猛然惊醒，才知刚是荒山一梦，不免暗自诧异，寻思这怪梦来得蹊跷，可仔细想想那老者之言，又甚为荒谬，试想天底下有谁会穿绿衣戴绿帽？

两江总督虽然不信，但此刻无法可想，唯有等到转日，看看这个怪梦是否能够应验。于是转过天来，总督大人身着便服，带了几个亲随，来到山下城隍庙，眼瞅着时辰到了，果然有个人从庙前经过，就见来者是个乞丐，脑袋上顶着荷叶，身上披着荷衣，他是借此物遮挡似火的骄阳。

总督喜出望外，立刻命随从将乞丐邀进庙堂，好言好语详细地询问情由。那乞丐不知两江总督身份，只以为对方是位贵人，便哭诉说家父今年春天病故，奈何贫穷无以为葬，只得在城隍山上找了个土坑，推尸入坑，以浅土掩埋，连块墓碑都没竖。

总督称要做善事，资助乞丐造坟葬父，当即让此人领路，找到埋尸之处，由兵勇们掘地抛出尸骸，却看土下死者僵而不化，尸身已生出鳞片，两手弯曲有如龙形。总督大人忙下令将这具生尸变的尸体烧化，骨灰移至铁棺封存，迁坟到百里之外，又赏了乞丐两千铜钱。那乞丐领了赏钱，欢天喜地地去了，可能他永远也想不到，要是自己不说出先父尸体埋在什么地点，满清江山早晚就是他的了。

## 第四十六节：兵家秘诀(1)

### 兵家秘诀

春秋时“鬼谷子”，世称王禅老祖，曾观天地开辟，知万物之造化，见阴阳之终始，有通天彻地之能，兼顾数术学问，古往今来无人能及。

当时诸侯纷争，天下不安，正值英雄豪杰建功立业之秋，有孙膑、庞涓、苏秦、张仪四人，先后拜师于鬼谷子门下，求其传授“兵家秘诀”，以平乱世。

鬼谷子告诉四个徒弟，兵家秘诀分为“权谋、形势、技巧”三篇，变化无穷，各有所归，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。然而势不相容，因此不能兼顾，只需精通其中一篇，武能安邦，文可治国。

四个弟子不知三篇兵家秘诀有何分别，都曾请教师傅，愿闻其详。

鬼谷子便说：

> 形势者——善知天时、地利、人和，以此权衡天下形势，度量各方短长，令其或纵或横，或南或北，或东或西，或反或复，或联合，或对抗，使天下形势握于股掌之中。
>
> 权谋者——事生谋，谋生计，计生议，议生说，以此审情定机，图取制胜之道，拥力而避战，交言而弭兵，不战而屈人，阴谋阳谋，方略圆略，揣情摩意，纵横捭阖，无往而不利。
>
> 技巧者——“攻杀占守，布阵行军，奇门数术，六韬三略，观象望气，言谈辩论”为技巧。学得此篇，当知兵无定策，策无定形，终能穷通变化，鬼神莫测。

四个弟子听罢，心中各有所想。苏秦出身农家，自幼刻苦好学，胸怀大志，请鬼谷子传授“形势”；张仪乃魏国贵族之后，心机深刻，有为相之才，愿学“权谋”；孙膑、庞涓都想拜为上将军，统兵横行天下，建立盖世奇功，因此想学“技巧”。

鬼谷子察其先后，度权量能，根据四人短长，分别加以传授。

不过兵家秘诀实为四篇，除了“权谋、技巧、形势”之外，尚有“阴阳”一篇，相传其中包含隐形藏体之术，混天移地之法，能呼风唤雨，撒豆为兵，斩草为马，为鬼神所忌，不能泄露于世。

其实兵家秘诀中的阴阳篇，是利用上古三式，从数学的高度抽象模拟了天地万物，演测宇宙间阴阳消长、交替变化的过程，并将其最大限度地用于战争之中，使之产生巨大威力，如果让它流传于世，恐有大乱难定，天下百姓尽受荼毒。

所以鬼谷子将兵家秘诀中的阴阳篇，分别藏匿于“权谋、技巧、形势”三篇之内，传与四个弟子，让其互为表里，相辅相成，生克循环，使天下不致受制于一人。

从此兵家三大流派出世，彼此在乱世中互为厮杀，表面上看，是权谋克技巧，技巧克形势，形势克权谋。可一旦有人领悟到任意一篇秘诀内的阴阳变化之理，就将生克易位，翦伏群雄，将相持不下的混乱时局归于一统。

庞涓嫉贤妒能、心胸狭窄，与孙膑二虎相争，终于惨死在马陵道，而孙膑则在齐国成就了功名，著书立说，使兵家技巧广为流传；苏秦出山后居赵国相位，提出“合纵抗秦”之说，并兼六国相印，以形势之利压制强秦，一时间威风八面；直至张仪做了秦国大夫，推行权谋之术，远交近攻，使苏秦的“合纵”坦荡无存，也为秦国最后统一国家奠定了雄厚基础。春秋争霸的历史，终于落下了帷幕，然而历史的车轮滚滚向前，三大兵家流派的明争暗斗也才刚刚开始。

东汉末年，汉室衰微，豪强并起，有官宦世家公子，沛国谯郡人，姓曹名操字孟德，生而颖悟，倜傥不凡，少年时有机变之才，然而性喜任侠，游荡无度，不修品行学业，众皆谓之难成大器。

## 第四十七节：兵家秘诀(2)

某日，一位苍髯老叟漫步街前，恰见曹操鲜衣怒马，驺从如云，拥簇过市。老叟目送而去，惊呼：“真国器也，安天下者必为此人，吾当教之！”当即登门求见曹操之父曹崇，当面说明来意，自称为“通玄真人”，曾于春秋古冢中窥得竹简天书，此乃兵家不传之秘，得者翻手成云，覆手为雨，因于街中视曹操气宇不凡，故此愿倾囊相授。

曹崇见这老叟容貌奇古、谈吐非俗，不敢怠慢，转日就命曹操拜其为师，并嘱之：“自今以往，唯师命是听。”

从此老叟与曹操独处一室，却并不谈经讲史，而是循循善诱，如有弓箭，即以技射教之；如有管弦，即以音律教之，随其所欲，引今证古加以开导，虽然事近嬉戏，而智识渐开，不出数年，已能熟诵群经诸史，又据其禀性授以兵法权谋，曹操尽测其蕴。

后值世事动荡，天下将乱，各方招募披甲持戈之士。曹操素有野心，自知精熟兵家权谋，足以带甲百万，与天下群雄争锋，急于到军前建功，又恐恩师再将“兵家秘诀”转授他人，成己之敌，便暗图窥得阴阳奥妙之后下毒加害。那老叟看出曹操用心不善，自恨养虎成患，当即翩然离去，从此不知所终。

曹操悔之无及，但木已成舟，也只好出仕为官，并在镇压黄巾军的过程中崭露头角，迅从群雄逐鹿的乱世中脱颖而出，逐次歼灭北方各个割据势力，平定了中原，挟天子以令诸侯。建安十三年，曹操占据江陵，统率八十三万人马水6并进，欲图统一南北，与孙刘联军对峙于赤壁，大战一触即。

赤壁之战，双方实力悬殊，以孙刘数万联军，难挡百万曹军雷霆之锋。但深谋远虑的曹操却感到处境极其不利，在营中昼夜难安：一来北兵不服南方水土，军中爆疫情，士卒多有死者；二来马、韩遂尚在关西，有后患未除；三是刚刚占据的荆州士民听命于曹军，也只是暂时受兵势所迫，而非诚心归服。此数者皆为用兵之大忌，而孙刘联军虽然仅有数万之众，却凭借天险地势扼守，诸葛亮、周瑜之辈，尤为精通兵家形势技巧，尚能以寡敌众，如果曹军不能一战成功，恐怕将会陷入腹背受敌之绝境。

所谓“一着棋错，满盘皆输”。曹操虽然多谋善断，当此局面也不禁束手无策，迟迟不敢挥师南下，眼看隆冬已近，军中粮草接济不上，兵士已无厮杀之心，形势对曹军更为不利。

且说曹操置身危局，心中焦躁烦恼，食不甘味，一日亲自率众前往江边勘察敌情，忽然大雨骤至，波浪汹涌，水流犹如滚汤一般紧急，江中沉沉浮浮似有两条蛟龙相争，不时有血水涌出，曹操见状甚觉古怪，指之询问究竟。

曹操部下立刻找来知情的当地土人，禀告道：“此非江中之蛟，而是两只巨鼋。那江鼋生来性独，只因窥此处江底洞穴渊深，都欲据此为巢，故而时时相争，数十年来难分上下，每次都是两败俱伤。”

## 第四十九节：兵家秘诀(4)

施耐庵刚刚睡着，忽听庙里窸窸窣窣有脚步声响起，他以为是元兵追至此地，大气也不敢出，从泥胎缝隙里偷眼观瞧，就见两位赤瞳黄衫客，正在灯烛下对弈，身后各有侍童数人，执意甚恭。

施耐庵担心惹祸上身，不敢露面，继续藏身在泥胎中窥探，却听那两位黄衫客纵论古今得失成败，言辞古意昂然，高谈阔论，无不尽中机宜，再看棋局间往来纵横，似乎暗合兵法，神妙无方，常人难测其奥。

施耐庵大为叹服，知道是遇到了世外高人，连忙从泥胎中爬将出来，拜见那二位黄衫客，恳请收纳为徒，传授兵法古术，用以匡扶天下。

那两个黄衫客见状并不惊讶，当即请施耐庵落座，他们自称其祖辈乃是春秋战国时鬼谷子门下，历代隐居于此山，有许多年不见外人了，而今有人误入山中，也是机缘难得，看来天下大变在即，合该兵家出世定乱，于是取出一捆竹简，告之施耐庵：“此乃兵家秘诀，分为形势、技巧、权谋三篇，内合阴阳术数，蕴涵天地形势变化，暗藏扭转乾坤之机，如能领悟其中一篇奥妙，当有九五之尊。”

施耐庵忙说：“我一介布衣，从不敢有非分之想，只求能够辅佐贤明圣主，推翻元人暴政，以解天下苍生倒悬之苦。”

那两个黄衫客闻言怪笑了几声，当场将竹简尽数相授，施耐庵再次拜倒叩谢，随后在灯下翻阅“兵家秘诀”，越看越是入迷，浑然忘却了身外之事。

蓦地里一阵山风将庙门推开，顿时寒意袭人，施耐庵周身打了个寒战，等他抬起头来，却不见了那些人的踪影，此时天色破晓，晨雾只见有一群长臂苍猿，正自穿林越涧而去，为两头巨猿都是赤瞳黄背，空山沉寂，猿声转瞬间已在数里之外了。

施耐庵心中惊疑不定，站在破庙中茫然若失，还没回过神来，忽然脑后被人狠狠打了一记闷棍，当即昏倒在地，等醒来之后，现脑袋上满是鲜血，“兵家秘诀”不翼而飞，而那个躲在泥胎中的少年乞丐，也早已不知所终。

施耐庵心知是那乞丐恩将仇报，趁己不备，盗走了竹简兵书，未成想世间竟有如此狼子野心之辈，不由得追悔莫及，却也无可奈何。好在施耐庵已将“兵家秘诀”尽数记在脑中，当下匆匆忙忙离了荒山野岭，后来他怀抱宏远，投奔到农民起义军张士诚帐下，充为军中幕僚，谋划了许多攻城夺地的奇计妙策。却因张士诚居功自傲，独断专行，亲信佞臣，疏远忠良，施耐庵几次谏劝，张士诚都不予采纳，于是愤然离开平江，此后心灰意冷，浪迹江湖，许多年后他才知道，当初自己在深山里搭救的少年乞丐，正是大明朝的开国皇帝朱元璋。

原来濠州有个出身贫苦的朱元璋，幼时名为朱重八，靠给大户人家放猪放牛为生。元顺帝四年淮北蝗灾，赤地千里，百姓易子而食。十六岁的朱元璋孤苦无依，成了一个流落乡野的乞丐。

## 第五十节：兵家秘诀(5)

有一次朱元璋饿倒于深山，被救后不思报答，反而恩将仇报盗走了“兵家秘诀”，以为从此就能当上皇帝，可竹简上面字迹古朴，难以辨识，就揣在怀中，回到市上请人解读，不过文意深奥，朱元璋大字认不了几个，哪里读得明白？留下来既不当吃也不当穿，还不如换几个钱饱餐一顿，但他想到如今天下动荡，正值英雄豪杰建功立业之秋，大丈夫岂可不动一**，这“兵家秘诀”迟早会有用武之地，于是藏带在身，秘不示人。

此后朱元璋到黄觉寺出家当了和尚，每日带上木鱼、瓦钵，到处游方化缘，终于找机会投奔义军，并以战功连续升迁，逐渐形成了自己的势力，他听闻刘基刘伯温，有文经武纬之才，就想请其出山，共谋大业，为了表示诚意，不惜以部分“兵家秘诀”相授。

刘伯温深感其德，从此充为军师，追随左右，屡次献出奇谋良策，使义军取襄阳，收滁州，平芜湖，克太平，以摧枯拉朽之势，横扫长江两岸，诛灭张士诚、陈友谅，然后挥师北上，直取大都，将元顺帝逐回漠北，终于建立了不世之功。

朱元璋出身草莽，空以徒手夺取天下，从一介放牛童当上了开国的太祖皇帝，自然对那些用兵如神精通谋略的开国元勋深为忌惮，唯恐朝中有人起兵造反，所以刘伯温虽以大功，止封伯爵。但最使朱元璋感到不安的，还是当年救他的那位恩公，他十分后悔当初行凶时做贼心虚，手底下有些软，致使留下了隐患。

朱元璋担心竹简兵书落入别人手中，早已将竹简付之一炬，可一想到世间还有某个人掌握着“兵家秘诀”，便寝食难安。但他并不知道施耐庵的身份姓名，时隔多年，也无法再按当年的形貌缉拿此人，于是暗中颁下密旨，命各地严加搜捕“兵家秘诀”的传人。

却说施耐庵浪迹天涯，多年隐居不出，因感时政衰败，作《江湖豪客传》寄托心意。不料此书被洪武皇帝看到，惹得龙颜大怒，认定是宣讲谋逆做乱之道，就勒令地方官员，将施耐庵问罪下狱。

施耐庵的门生罗贯中，早年间有志图王，也曾投奔张士诚及刘福通参加起义军，但未遇明主，都没能得到重用，只得遁隐江南，以撰写戏曲平话为生。在施耐庵下狱后，罗贯中求到刘伯温府上，望他**在旧日相识的份儿上设法相救。刘伯温当即上书请命，又劝施耐庵在狱中将《江湖豪客传》改为《忠义水浒传》，在八十回本之后另加四十回，专讲以宋江为的草莽豪杰受了招安，报效朝廷，为国尽忠，才使得施耐庵免于一死。

施耐庵此时已经知道了朱元璋的身份，料想那洪武皇帝为人阴狠，又惯于猜忌，不愿像唐太宗一般与功臣同始同终，就算那些开过元勋们想要急流勇退，恐怕也难得善终，今后朝廷中必然还有一场血腥浩劫，但大局已定，他身为一介草民，终无回天之力，只把“兵家秘诀”转授给罗贯中，嘱咐他妥善收藏，万误失落，时移则事易，事易则备变，随后郁郁而终。

## 第五十节：兵家秘诀(6)

不出施耐庵所料，洪武皇帝果然开始大肆杀戮功臣，前后有四万多文臣武将遇害，军中为之一空，更不允许“兵家秘诀”留在世间。罗贯中暗恨朱元璋残暴狠毒，立誓让“兵家秘诀”流传后世，但朝廷上法度森严，明写兵书无异于自寻死路，况且也没有书商胆敢出版印制。

罗贯中心生一计，穷其毕生精力，将神妙无比的“兵家秘诀”分解开来，以明朝开国战例为素材，全部写入《三国志通俗演义》，全书借用三国时期复杂的政治军事斗争为背景，起自黄巾起义，终于西晋统一，书中褒刘贬曹，寄托了罗贯中师徒对仁君的向往，以及对奸雄的切齿痛恨。

这部暗藏“兵家秘诀”的《三国志通俗演义》，终于在嘉靖元年刊印出版，自此脍炙人口，广为传播，改编成评书戏曲的段落不计其数，却一直没有任何人察觉到被罗贯中隐匿在书中的“军事密码”，也正是由于这篇密码的存在，彻底颠覆了大明王朝的江山社稷。

转眼间时移物换，到了明朝末年，已是朝纲败坏，各地流寇蜂起，冲州撞府，势如席卷，内忧外患接踵而来。

清太祖努尔哈赤起兵攻明，八旗铁甲横扫辽东，消息传到北京，举国愤慨。大厦将倾的危难关头，天启皇帝授袁崇焕山海监军之职，筑宁远城，凭借壁垒坚固和红夷大炮，重挫八旗精锐。

袁崇焕认为八旗彪悍，来去如风，十分善于野战，但攻城战术有限，北骑尤惧大炮轰击，一遇坚城重炮便无可奈何，所以明军应当凭借火器，守而后战，坚壁固垒，避锐击惰，相机堵剿，可为取胜之道。他采用这一战术，先后取得了两次宁远大捷，预计数年之内即可收复辽东。

但这时候袁崇焕受到朝中奸党弹劾，不得不称病请辞，他回到北京叩见皇帝谢恩，心中不免感慨万千。返乡前无意获悉了一个惊天动地的大秘密，相传古时有“兵家秘诀”，神鬼不测其机，幽冥难穷其幻，罗贯中临终前留下一部手书原稿，比坊间刊印书籍，多出了一个关于汉代“传国玉玺”的古怪谜语，原来真正的“兵家秘诀”，都被他用暗语写在《三国演义》的字里行间。后汉三国时期，各路诸侯讨伐董卓时，率先攻入洛阳城的孙坚，在井中得一宫女之尸身上有一红色盒子，匣中之物正是传国玉玺。之后孙坚之子孙策将玉玺献与袁术以借兵马。孙策用此玺从袁术处换来三千兵将，从而奠定了孙吴霸业之基。袁术称帝失败后，玉玺归属曹操。罗贯中所著《三国演义》中，凡是涉及传国玉玺的段落，都与他生前留下的谜语有关，谜语的答案即是解读“兵家秘诀”的方法。此时关外女真与闯贼都在暗中寻找这份手稿。

袁崇焕急忙写表上疏，禀告皇帝，女真八旗虽然狡猾悍勇，却不懂兵法中的诡变之道，所以明军扬长避短，凭坚城大炮可以稳中求胜，倒也不足为患。但坊间流传“话本三分”，详细描写了三国前后一百多年间的战争，这些具体的战役和战斗——“或是陈师百万，正面决战；或是小股设伏，暗中偷袭；或披坚执锐，冲锋陷阵；或运筹帷幄，决胜千里；或坚壁清野，以逸待劳；或一鼓作气，连续作战；或水淹、或火烧；或寡不敌众，或以少胜多；或先胜后败、或反败为胜；有将计就计，于中取事；有乍降投顺，内外夹击；有嫉斩谋士，也有七擒七纵、恩威并施；有空城退敌，有气杀统帅”。其中所藏之兵机权谋，何止千变万化，其手稿中更可能暗埋春秋战国时传下的“兵家秘诀”，若为关外女真所窥，实乃与虎添翼，恐怕终将成为我大明心腹之患，恳请圣上明察严防。

## 第五十三节：义犬救主

张氏兄弟三人千恩万谢，告辞了那对兄妹继续赶路，几天后果然在途中遇到一座古庙，看牌匾是“波若寺”，三人进到庙中准备过夜，脚步声惊起寺内的大群乌鸦，它们飞起来四处盘旋鼓噪。

老二觉得鸦鸣不祥，就拿起石子向天上的乌鸦投去，乌鸦没打到，石子落下来却意外击响了铜钟，钟声“嗡嗡”回响，震彻了山野。这时不知从哪里窜出两只夜叉，抓住老二、老三活生生地撕成点心吃了，随后又要来捉老大，此时忽听海潮江涛之声汹涌而至，老大本来闭目等死了，听到声音不对睁眼一看，原来是先前所遇的那条硕大黑牛，从外冲进来与夜叉搏斗，夜叉不敌仓皇逃走，黑牛也跑进深山不知去向了，老大这才得以脱身，寻思那黑牛应该是山神之类，他含泪收拾了两个兄弟的尸体，独自一人辗转多日，终于返回了故里。

### 义犬救主

京城中有位常公子，虽是男儿之身，长相却清秀不逊于美女，他皮肤白净细滑，讲话也是柔声细语，倘若不看穿着打扮，与女子真是别无两样。这位常公子平时非常酷爱养狗，身边有条爱犬取名“花儿”，终日与常公子出入相随，食则同桌，寝则同榻。

这一年春天，万物复苏，正是赏花的最好时节，某日天气晴朗，碧空万里，常公子携爱犬出门游山赏花，一时贪看****，竟然忘了回程的时间，直到日暮西山，沿途行人逐渐稀少，一人一犬才赶忙往回走。

回来的路上，遇到三个闲汉坐在路旁饮酒，一看便知不是什么善男信女。常公子携犬经过，三人上前拦截，起初他们以为常公子乃女扮男装，就口里不干不净地加以调戏，最初只是拉扯拉扯衣服，一看常公子并没怎么反抗，就变本加厉上前亲吻。常公子又急又羞，拼命遮挡，但他这斯文公子，哪里有力气拒挡，只好大喊道：“我乃男子，身非女人。”三个恶人起初一愣，随后大笑：“就是有如此美貌的相公，兄弟几个更要快活快活，同你唱一出《后庭花》。”花儿见状对其三人嗷嗷直叫，扑上前来撕咬，那三人勃然大怒，举起一块大石向花儿砸去，大石击中了狗头，当场脑浆迸裂，惨死于树下。

三个恶棍们更加肆无忌惮，将衣带解下捆住常公子的手脚，随后剥去下衣，两个人踩住他的后背压倒在地，另一人退下自己的裤子准备进行鸡奸。这时忽从树下蹿出一条癞皮狗，由背后一口咬在那恶棍的裤裆里，立刻血流满地，那人疼不可忍，惨叫着满地打滚，其余两人看情况不对，赶忙抬起同伴仓皇逃窜。

随后有行人路过此地，现常公子倒地不起，就给他穿好衣服送回家中。常公子回家后大病了一场，心里悲痛万分，一来身为男子遇上这种倒霉事，碍于面子没法报官，再者爱犬花儿也因忠于主人惨遭非命。他心感花儿有情有义，转过天来到树下将尸骨收回，立冢安碑供放。晚上梦到花儿前来探望，拜在床前，花儿说：“奴多年来蒙受主人宠爱，始终无以为报，遇到歹人行凶时挺身救助，却死于非命，只好附魂在豆腐店的癞皮狗身上，终于咬死为的贼人，虽死也可瞑目。”说完它悲鸣两声，缓缓离去。

## 第五十四节：槐树庙

### 槐树庙

从前在京城广安门外，通向卢沟桥的大道边，长着一棵硕大的古槐树。据说此树在金元时代就有，大树枝繁叶茂，树干有两抱粗细，不过树老心空，离地一人高的地方有个窟窿，里面居然有一间小庙，此庙旗杆、山门、大殿、经楼样样俱全，全用天然木料建造，故此人们都叫它槐树庙。

此庙来历出自清朝末年，当时有位老汉在城外开了间饼铺，货真价实，买卖还算不错，他膝下仅有一女，取名秀兰，年方二八。由于老伴很早去世，老汉是独自将女儿拉扯长大，虽然不是大户人家，但秀兰贤良淑德，十分聪明美丽，早早地许配了一户好人家，只待择日过门成亲。

有一天恰是白云观庙会，秀兰愿要给亡母做些功德，也想烧炷平安香，以佑全家没灾没病。老汉就雇了头毛驴让秀兰骑在上面，自己牵着驴子直奔白云观。出门不远就碰上了一伙凶神恶煞的官军，牵头的骑着匹高头大马，跟随其左右的牵狗架鹰，此等人便是镇压农民起义军的刽子手胜保，他曾在河南延津将太平天国的英王陈玉成凌迟处死，此刻是到永定河边射兔子。

老百姓见了这伙人吓得仓皇而逃，人群拥挤之时惊到了秀兰骑的毛驴，一下子小毛驴撞到了胜保的马，胜保顿时大怒，但仔细一看原来是个貌美的姑娘，满腔火气顿时烟消云散，他盯着秀兰“嘿嘿”淫笑，老人知道不好，赶紧牵住毛驴掉头就往家跑。

胜保见这秀兰模样标致，立刻带着手下跟去饼铺提亲，要纳秀兰为妾。老汉自然不肯答应，但胜保身为统兵的大将，弄死个把草民简直比捏死只蚂蚁还省事，他要挟恐吓如不嫁女便烧铺抓人，撒下数十两银子当聘礼，随即转身离去。

胜保走后父女二人抱头痛哭，老人心一横，便让邻居匆忙请来亲家，将女儿匆忙嫁出。老人也打算收拾东西去投亲，不成想还没出门，胜保的花轿就到了，吓得老汉从窗后跳出去逃命，正巧被官兵看到，老汉在前面跑他们在后面追，黑夜里不辨方向，只顾沿途往前跑了，老汉年老体衰，跑了一阵就跑不动了，他瞅见道边是棵大槐树，树干里有个窟窿可以藏身，这也是求生心切，不知从哪儿来的力气，竟爬到树上钻了进去。他躲在里面暗自祈祷，希望树神可保佑父女两个躲过此劫，如能躲过此劫，一定来给槐树修庙谢恩。这时候胜保的手下已经追到了附近，见那树洞有些可疑，正想攀上去搜查，忽然间阴云密布、狂风闪电一齐袭来，一道道炸雷震得他们心惊肉跳，只得草草收兵回去复命。

## 第五十五节：蛇胎

### 蛇胎

在山东有一名门望族蔡氏，兄弟四人家大业大，但四人已纳入妻室数年均无所出。不仅如此，没过几年老大、老二和老四相继病逝，这继后香火的重任就落在了老三的身上，但老三媳妇长久也没有怀孕的迹象，如此下去这可愁坏了老三。

老三求子心切四处寻访，什么土方妙丹都尝试过，钱没少花但也不见起色。恰巧一日，老三在集市得一古书，书上记载着各种旁门偏方，也有生子的偏方。：不孕之妇身佩三年大蛇皮方可开枝散叶，但蛇皮须片鳞不伤才有其效。他便出重金令人四下寻找。不久便有人献上六尺大蛇皮，蛇皮映日通明，尾完好且片鳞无伤。老三得此完好蛇皮，喜笑颜开，马上令人以红缎做成了个套袋，命其妻缠绕于腰腹之间。

起初没有什么特别的变化，就是觉得缠绕之处微微瘙痒，但没过多久肚子的隆起逐日剧增，其妻也觉如身负五石。不许时日便产下一个如笆斗大小的胎胞，胎胞紫红色外皮极软，而且有一股很难闻的腥臭之味。产婆剖开胎胞并没有见到小孩，只见有形色像紫葡萄一样的物体，叠加黏连于其中，剖开每一个葡萄状物体，都能看到里面有条小蛇，黄纹斑斓像是蟒背的颜色。家人见后都很害怕，老三命人将胎胞带到山中丢弃，产妇却全然不知。

转过年来其妻又怀有身孕，但没想到这次产出的和去年并无两样，依然还是斑纹如蟒的小蛇，只是这次产下的紫葡萄状物体少了些许，其妻自己看了一眼，便吓得晕死过去。就这样四年又有了身孕，家人都觉得会和前几次一样，大家对于产出胎胞小蛇厌恶到了极点。但没想到的是这次产出的却是一个虎头虎脑的大胖小子，众人转恐为喜。因为屡产怪胎，老三经常到普门观去祈福，故此给这个孩子起了个名字叫“普佑”。

普佑出生后毒疮甚多，眼、耳、鼻口以及头部、四肢无时无日不患毒疮，孩子身受其痛且父母非常伤心。普佑慢慢地长大，他天资聪慧绝伦，读书过目不忘，记性和悟性均异于同龄孩童，但很可惜普佑十二岁终因毒疮严重而身亡，老三也已过不惑之年，丧子之痛无以言表，大病了一场，从此蔡氏便断了子嗣。

如果老三不给其妻使用这种旁门之术，也未必没有儿孙，只是求子心切，妄信野书招来蛊毒纠缠。

## 第五十七节：韩舍龙(2)

绿林盗贼们知道是韩铁棍所押的镖，就绝对不敢拦截，据说韩舍龙习惯将铁棍放在镖车后面，普通的人根本拿不起来，而他单手拎棍，犹如无物。

某次韩铁棍押镖至京师，到地方找了客栈住下，脚跟还没站稳，就听得外面有人要找他，出来一看，原来也是一位习武之人，此人长身玉立，气质不凡，可是韩铁棍并不认识他。来访之人自称白二，乃是山东人氏。白二不等韩铁棍开口，便自己报明来意，他行了一礼说道：“听闻韩镖头擅用重棍，今日白某不请自来，正是想见识见识韩镖头这根重棍。”韩铁棍抱拳还礼，一指车后说道：“铁棍在车后，白兄可随意观瞧。”

白二来到车后，不费吹灰之力，轻而易举地拿起铁棍，对韩舍龙说道：“不知道阁下用此重棍伤了多少人命，我慕名而来，也是希望韩镖头用这铁棍与我较量一下，如果真能伤我分毫，我愿甘拜下风。”韩铁棍摇摇头道：“我与你并未结怨，又素不相识，为何非要以兵刃相见，兄台只是为了试探我的力量，不如我弯曲一指，如果兄台能将此指扳直，我就此洗手归田，今后不再押镖。”韩铁棍说罢弯曲手指，白二见对方划出道了，自然也不示弱，二人当场将手钩住较力。

韩舍龙趁白二力竭之际，乘势提力将对方摔倒在地。白二输得心服口服，起身拜道：“我乃山东响马之，所到从未遇过敌手，没想到今日拜在韩镖头手下，今后山东境内任你往来。”言毕转身离去。此后韩铁棍经过山东，如在自家后院行走，名头越来越响，得到的酬金也越来越多，还有人请他做武官带兵，但他思**故土，辞掉了镖局的差事回到老家。

韩铁棍在家乡购置了田地，将铁棍放在家中摆放，后来膝下有两个孩子，务农至七十岁时，气力依然不减壮年，有一天他在田中看麦子，忽然有一只山羊不知从何而来，韩铁棍得知此处常有胡羊出没，便起身追赶。山羊到一枯井纵身跃下，他也随之而下，正想抓住山羊向上抛出井外，忽然半空一道白气将山羊吸入云中。韩舍龙一屁股坐在地上，但是并没无大碍，只是突然感到自己手无缚鸡之力，豁然明白原来是仙人将宝丹收了回去。而后他又活了二十年，至九十寿终，铁棍依然供在韩家祠堂。

## 第五十八节：长蛇显身

### 长蛇显身

缅甸山区自古便有崇信蛇神之风，当地土人大多亲眼目睹过“长蛇显身”的灵异现象，说起来无不绘声绘色，神乎其神。

据说每当有大的灾难来临之前，悬崖绝壁上就会出现数十米长的一条黑蛇，蛇身如烟似雾，朦胧模糊。最奇怪的是，那条黑蛇竟然钉在笔直的峭壁上一动不动，仿佛是一片古老而又神秘的岩画，平时是完全看不到的，这是长蛇显出灵异告诉人们应该赶快逃走躲避灾祸。

那峭壁上出现的黑色蛇形，既不是描绘怪蟒图腾的壁画，也并非一件没有生命的死物。如果不知其中缘故，谁都难以想象得到，留存于缅甸古老传说中的“长蛇显身”，竟会是一幅具有生命的神秘图像，离奇得令人难以置信。

其实岩壁上的蛇形黑影，根本就不是长蛇，而是在丛林里成群迁移的“红蚁”。缅甸北部地势环合，四周绵延起伏的山脉，大多为太古时期“喜马拉雅造山运动”的产物，气候终年恒定不变，通常的热带风暴难以波及影响此地，除非有来自印度洋的大规模热带风团。在恶劣的气候来临之际，缅北山区也将受到狂风暴雨的侵袭，骤雨会使平静低洼的河道都会变为湍急迅猛的洪流。

由于反常闷热的气候，会使深山老林里的生物提前有所察觉，因此有数以千万计的红蚁，将巢穴迁移到高处，以避免蚁巢遭受灭顶之灾的厄运。原始丛林中的红蚁数量多得惊人，虽然名为红蚁，但周身乌黑，仅尾部带有一点朱红，体型最大的接近人指，小者也如米粒一般，密密麻麻地聚为队列爬壁而上。

深山密林中生存的“红蚁”，又称“信蚁”，它们可以在觅食或行军的区域留下“信息素”，每次远距离迁移都有固定路线，等到天气好转，便要原路返回崖底，重新修造被暴雨冲毁的巢穴。

人们站在远处望见，自然会将其视作“长蛇”。也许早在千百年前，就曾经有人目睹过这一神秘的自然现象，所以才会留下这些令人难以琢磨的离奇传说。在自然界不仅是小小的蚂蚁，很多生物的感知能力，都远比人类甚至科学仪器还要敏锐，比如地震前常有家犬夜吠，或是鱼群翻坑，就都属于此类现象。

## 第五十九节：人熊

### 人熊

东北深山老林里流传最多，也是最为人们津津乐道的传说，可以分为三类：一是黑瞎子；二是黄鼠狼；三是放山挖人参。

这回先说黑瞎子，黑瞎子就是黑熊。熊的种类很多，最可怕的是人熊，实际上人熊的学名，称做“羆”（pí），**诗词中也有名句：“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊羆。”

与熊最大的不同之处，是“羆”的遍体毛色呈现黄白，它不仅脖子长，后肢也比普通的黑瞎子较高，力大无穷，一人粗细的老树说拔起来就能给拔起来，遇到人便人立而起穷追猛扑，而且姿态五官似人，性猛力强，可以掠取牛马而食，所以叫做“人熊”。

经验非常丰富的老猎人轻易也不敢招惹人熊，更别说打主意去狩猎人熊了，但人熊并非捉不得，只是要冒的风险极大，一个环节出了岔子就会把命搭上，因为这种猛兽膘肥体壮、皮糙肉厚，即使被弹丸洞胸穿腹，血流肠出，它尚且能够够掘出泥土松脂塞住伤口，继而奋力伤人致命，所以即使猎手枪法精湛，火器犀利，也绝难以力取之。

有言道：“逢强智取，遇弱活擒。”自古以来，有许多猎人们猎杀人熊的传说，大多是以智取胜，其中流传最广的一则，约略是说那人熊喜欢以千年大树的树洞为穴，空树洞里气热熏蒸，冰雪消融，人熊吃饱了就坐在其中。猎人们找到熊洞，就从树洞处投入木块，人熊性蠢，见有木块落下，就会伸手接住，垫坐在屁股底下，随着木块越投越多，人熊便随捡随垫，越坐越高，待到人熊坐的位置与树洞口平行的时候，猎人们瞅准机会，以开山大斧猛斩其头，或从古树的缝隙中以矛攒刺毙之。

据说以前曾有个经验丰富的猎手，他有一次进山打狍子，无意间在山中遇到人熊渡河，便潜伏起来窥视。过河的是一只巨大的母人熊，带着两只小人熊，母人熊先把一只崽子顶在头上赴水渡河，游上岸后它怕小人熊乱跑，就用大石头把熊崽子压住，然后掉头回去接另外一只熊崽子。潜伏着的猎人趁此机会把被石头压住的小人熊捉走了，母人熊暴怒如雷，在河对岸把另一只小熊崽子拉住两条腿一撕两半，却忘了追赶，其生性之既猛且蠢，由此可见一斑。

### 鬼屋算命

“金点”一般在旧社会归属江相派，江代表江湖，相代表文。“绿林为将，金点为相”，这句话就是从这儿来的。

这回讲个金点算命的真事。

却说当年在保定府，有个鬼屋凶宅，里面邪得厉害，一直没人敢住，至于究竟怎么闹鬼，也没人亲眼见过，反正街上都这么传。

某天有个外地来的金点先生，道号玄机子，带着三妻四妾和十几个徒弟，很高调地举家搬到鬼屋里居住，还在门前挂上一个木牌，上写“玄机子在此候教”七个大字。那意思就是要在此地摆摊算命，并声称前知八百年，后知五百载，专能谈**福，观形貌知吉凶，闻履声知进退，卦金收一个至一千个大洋不等，因人而异，如果不准则分文不取。

不想惹恼了城里的一个人物，这位爷非同算命，不由得怒从心头起，恶向胆边生，立时拍案大骂：“不知哪里来的妖道，敢在保定府妖言惑众？”

大公子起心要拆玄机子的台，于是就找了伙狐朋狗友，事先编排了身份和说辞，又让手下人冒充成他的表兄弟，成群结队地找到玄机子门上算命，只要这江湖骗子说错了一句，立刻砸了他的招牌，胖揍一顿赶出城外。

有道是“强龙压不过地头蛇”，玄机子不知轻重，也没按规矩拜山，得罪了城里的一霸，还能有好果子吃吗？可谁也没想到这位玄机子真能未卜先知，他不言则可，言则必中，别说大公子这伙狐朋狗友编造的身份了，连大公子屁股上有颗痣都给算了出来，随后狮子大开口，索要卦金一千大洋。