# 派派小说__二与一为三by殷素.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-16T19:55:21.250677

---

# 派派小说 - 二与一为三 (作者: 殷素)

## 一

“那我们结婚吧！”

这句话，像一颗投入平静湖面的石子，在林晓峰的心湖里激起了层层涟漪。他抬头看向眼前这个有些冒失，却又无比认真的女孩，名字叫林晓柔。

“你……”林晓峰有些语塞。

“我知道我这样很冒昧，但……我真的，真的想和你在一起。”林晓柔的声音有些颤抖，眼神里充满了期待，也带着一丝不安。

林晓峰看着她，想起两人从大学相识，到毕业后在同一座城市里跌跌撞撞地成长，再到如今，她一直默默地支持着他，理解着他，甚至在他最困难的时候，是他最坚实的后盾。

“我们……我们都还年轻，这么快就结婚，会不会……”林晓峰还在犹豫。

“我知道，你可能觉得我太冲动了。但是，我不想再这样下去。我不想在你身边徘徊，我想要一个名正言顺的身份，想要和你一起面对未来。”林晓柔的眼中闪烁着泪光，“我受够了这种患得患失的感觉。我只想要一个确定的答案。”

林晓峰看着她，心中涌起一股暖流。他知道，林晓柔不是在玩过家家，她是真心实意地想和他共度一生。他回想起自己这些年对她的忽略，对她感情的回避，心中不免有些愧疚。

“好。”林晓峰的声音不大，却异常坚定，“我们结婚。”

林晓柔的眼睛瞬间亮了起来，仿佛夜空中最亮的星。她张开双臂，紧紧地抱住了林晓峰，“谢谢你，晓峰！我爱你！”

林晓峰也回抱住了她，感受到她身体的颤抖，也感受到她发自内心的喜悦。他知道，从今天起，他的人生将因此而改变。

## 二

“小峰，你真的要跟晓柔结婚？”

电话那头传来林晓峰父亲的声音，带着一丝担忧。

“爸，我们都商量好了。”林晓峰回答道。

“可是，你们都才刚毕业几年，事业也都还没有稳定下来。这结婚，不是小事，是要承担很多责任的。”林父继续劝说道。

“爸，我知道。但是，我和晓柔是认真的。我们在一起这么久了，彼此都很了解，也都有结婚的打算。”林晓峰试图让父亲放心。

“唉，年轻人的事情，我也说不清楚。不过，你要知道，婚姻是一辈子的事情，一定要慎重考虑。”林父长叹一口气。

“我知道的，爸。”林晓峰心中有些无奈，父亲总是太过保守，看不惯他如此“大胆”的决定。

“对了，你妈明天要过来，她特意嘱咐了，要给你准备一些嫁妆，你可得给你媳妇好好表现，别让人家觉得我们林家小气。”

“爸，您和妈的心意，我和晓柔都领了。”林晓峰心中涌起一阵感动，父母虽然不理解，但却一直支持他。

挂断电话，林晓峰看向身边的林晓柔。她正安静地看着窗外，脸上带着一丝恬静的微笑。

“怎么了？”林晓峰走过去，轻轻地从背后抱住了她。

林晓柔转过头，靠在他的怀里，“在想，以后我们的家会是什么样子。”

“我们的家，一定会很幸福。”林晓峰在她耳边轻语。

林晓柔笑了，依偎在他的怀里，感受着他温暖的体温，心中充满了对未来的憧憬。

## 三

“你这孩子，怎么能这么早就结婚呢？”

林晓柔的母亲，张阿姨，拉着林晓柔的手，眼中也带着一丝愁容。

“妈，我和晓峰是认真的。”林晓柔柔声说道。

“我知道你们是认真的，但是，事业不稳定，经济基础也不牢固，结婚后会很辛苦的。”张阿姨语重心长地说，“尤其是你，晓柔，你平时花销也不小，结婚后，日子会更紧巴。”

“妈，我和晓峰都会努力的。而且，晓峰的事业正在上升期，很快就会稳定的。”林晓柔安慰母亲。

“那可说不定，现在这个社会，竞争这么激烈，谁知道以后会怎么样？”张阿姨还是不放心。

“妈，您别担心了。我和晓峰会一起努力，一起面对的。”林晓柔握住母亲的手，“而且，您和爸也都能帮衬我们一些，对不对？”

张阿姨听了，脸上露出一丝笑容，“真是个小滑头，就知道让你妈我掏钱。”

“妈，您最好了！”林晓柔撒娇道。

张阿姨看着女儿，心中也泛起一丝柔软。她知道，女儿长大了，有了自己的想法。虽然担心，但看到女儿幸福，她也只能支持。

“好吧，你们年轻人自己的事情，妈也就不多说了。不过，该有的嫁妆，妈一定会给你们准备好，让你们风风光光的结婚。”

林晓柔紧紧地抱住了母亲，“妈，我爱你！”

“好了好了，都这么大了，还跟个孩子似的。”张阿姨拍了拍女儿的背，眼中含着欣慰的泪光。

## 四

“所以，这一切都是因为你？”

一个冰冷的声音在林晓峰的脑海里响起。

林晓峰猛地睁开眼睛，发现自己躺在一间陌生的房间里，身上绑着绳子，嘴巴也被堵住了。而站在他面前的，是一个穿着黑色西装，戴着墨镜的男人，脸上带着一种冰冷的笑容。

“你是谁？”林晓峰试图说话，声音却因为堵嘴而含糊不清。

“我是谁不重要。重要的是，你惹到了不该惹的人。”男人慢慢地走到林晓峰面前，居高临下地看着他，“我知道你和林晓柔的关系。”

林晓峰心中一惊，他看了看房间四周，试图找到逃跑的办法，却发现四周都是被反锁的窗户，以及厚重的门。

“你……你想做什么？”林晓峰的声音带着一丝恐惧。

“做什么？很简单。你马上就会知道。”男人说着，从怀里掏出一把枪，缓缓地举起，对准了林晓峰的头。

“你觉得……结婚是件好事吗？你会因此而得到幸福吗？错了，你只会让更多人因为你的决定而付出代价。”男人的语气中透着一丝疯狂，“你以为你的人生是你自己能掌控的吗？太天真了。”

林晓峰看着男人，心中充满了愤怒和不甘。他不知道自己到底做错了什么，为什么会招惹到这样的人。

“放心，你的女人……她也会很‘享受’接下来发生的一切。”男人说着，按下了手中的扳机。

“砰！”

一声枪响，在房间里回荡。

林晓峰的意识，瞬间模糊，仿佛坠入了无尽的黑暗。

## 五

“林晓峰！林晓峰！”

林晓柔焦急的声音在林晓峰的耳边响起。

林晓峰猛地睁开眼睛，发现自己躺在医院的病床上，身上还插着输液管。而站在他面前的，是焦急万分的林晓柔。

“你……你怎么了？”林晓柔眼中含泪。

“我……”林晓峰试图坐起来，却发现全身无力。

“别动！医生说你受了枪伤，幸好子弹没有伤到要害。”林晓柔说着，握住了林晓峰的手，泪水止不住地滑落。

“枪伤？”林晓峰努力回忆，却一片模糊。他只记得自己好像在和一个人说话，然后……然后就什么都不知道了。

“你被人袭击了，晓峰。就在你家附近。”林晓柔的声音带着哭腔，“我赶到的时候，你已经倒在血泊里了。警察正在调查。”

林晓峰看着林晓柔，心中涌起一股暖流，同时，也有一种莫名的恐惧。他不知道，这一切到底是怎么发生的，又是谁想要伤害他。

“别担心，晓柔，我会没事的。”林晓峰安慰她，心中却涌起一股强烈的保护欲。他知道，自己不能再软弱了，他必须变得更强大，才能保护他爱的人。

## 六

“是谁做的？”

林晓峰看着面前的警察，眼神冰冷。

“还在调查。不过，根据现场的情况分析，应该是一起有预谋的袭击。对方似乎对你的行程很了解。”警察说道。

“有没有可能是因为我的工作？”林晓峰皱着眉头。

“我们正在往这个方向调查。你的公司……最近有没有什么纠纷或者仇家？”

林晓峰仔细回想。最近公司一切正常，并没有什么特别的纠纷。唯一让他感到不安的，是前段时间，他接手了一个新项目，那个项目涉及到一个非常有权势的人物，但具体是谁，他并不清楚。

“也许……和那个项目有关。”林晓峰说道。

“我们会重点调查的。”

### 殷素

#### 参考文献

（注：此处原文本缺少具体的参考文献信息，故留空。）

---
* www.paipaitxt.com